Bueno, usted puede decir
primero que todo su nombre y
¿Dónde estamos?
¿Dónde nos encontramos hoy?
Mi nombre es Arregocés Concejala
Soy Cabildo Gobernador del pueblo Kogui
y estamos en el sitio de xxxx,
allí al lado.
xxxx, y la propia aquí se llama xxxx
que se le llama en español,
se llama Villa Lucía.
Entonces estamos en la finca mía.
Muy bien. Y bueno
me puede contar un poco de
el proyecto de conservación,
lo que están haciendo en recuperación de territorio.
Hemos visto mucho, ya hemos ido al río,
ahí al xxxx, también Domingueca y todo ese recorrido.
Y no sé, puede contar un poco de la historia.
¿En dónde andan ahora?
Bueno,
el proceso
tenemos unos 35 años del proceso de lucha,
la recuperación del territorio ancestral en la línea negra.
El objetivo del territorio,
el objetivo era cuatros objetivos, uno
el objetivo es recuperar el territorio ancestral.
El segundo objetivo era
recuperar
en ese tiempo decían la ciudad perdida.
Cuando dijeron la ciudad perdida eran todos Tuma,
todas piedras arriba y abajo.
Esa era la estrategia.
La tercera estrategia,
hablaron de la salida a Mar,
pero no era el punto.
No, no era esa, esa pega, sino
es todo aguas arriba y abajo.
Todo lo que se encuentra en la costa era
la estrategia y la cuarta estrategia es
la gobernabilidad, gobernar
tanto interna y externa, gobernabilidad, gobernar.
Esa es la gran estrategia.
En la 5.ª y 6.ª pidieron el apoyo, la educación, la salud
y eso que ya hemos avanzado.
Pero eso ya no es parte cultural, si no de externo.
Entonces yo creo
que esa estrategia,
creo que
hemos avanzado,
imagínese de aquí
Más o menos a pie ocho horas de aquí a ocho horas
en unos años hasta donde estaba el pueblito ustedes,
hasta el xxxx lo hemos recuperado.
Es una lucha.
Primero la recuperación,
ya más como puntual era el sitio sagrado,
porque el sitio sagrado es
el ordenamiento del territorio es el orden
tanto ambiental, social, humano,
Espiritual, es todo lo que queramos apuntar.
Están bajo el,
los sitios bajo espacio y sitio sagrados.
Creo que eso hemos avanzado,
con eso de la recuperación de los sitios sagrados,
como eso es casi como diríamos, es el principio del orden,
el principio del orden.
Y desde luego lo podemos hablar de como plan de vida
también se puede hablar,
y creo que eso
hemos apostado, avanzado…
y cual es
esa recuperación de eso,
cual es
Como un resultado para dejarlas
en el nombre castellano hemos dicho setenta por ciento dejar la regeneración,
un setenta porciento
y treinta por ciento de luz.
Usted dónde está
aquí,
cuando yo entré aquí, esto era puro potrero.
Una loma,
era una loma. Es una loma.
Usted lo que ve
eso era una loma.
Mira lo que hemos regenerado.
Lo hemos regenerado.
Toda esta zona que
usted ve, era pura loma.
Pero de esto, a través de esto
hemos regenerado y lo podemos demostrar.
No es de invento, sino la realidad.
Sí.
Entonces esas son, es lo que como lo hemos puesto
matemáticamente para ver los
resultados,
para formular proyectos, para gestionar nuevas cosas.
Lo podemos mostrar con esa,
con esta regeneración que hemos hecho.
Esa regeneración no solamente
se regenera el árbol
se regenera la especie de
las aves, la especie de los reptiles,
especies muchas especies.
También se recuperan
algunos humedales,
algunos humedales se recuperan, otros humedales
de pronto también se van yendo.
Pero esto tengo que explicarlo, la razón del por qué,
porque en el subsuelo
había el banco de agua,
es lo que el mundo se acuerda, se dice el oro, oro
de muñeca, oro de culebra,
esa era el banco de lo que estaba aquí
artificial, es lo que mantiene, la sostiene,
la sangre de la tierra.
Estas zonas están guaqueadas, esta
zona la guaquearon en forma,
llevaron muchas muñecas de oro,
muchas y muchas tumbas.
Eso hoy en día esas muchas tumbas las
encuentras en el museo de oro
y se encuentra internacionales,
las encuentras para el mundo de afuera
es un elemento para verlo, un elemento para la vida,
el pueblo indígena es la vida
del alma, de la diversidad,
la vida de la especie, la vida de la tierra,
el corazón de las tierras.
Entonces poco de lo ha quedado,
nosotros lo hemos venido
fortaleciendo.
También muchos
hicieron desastre, la carretera, mira esta carretera.
En carretera es bonito uno andar bien,
pero también deja una consecuencia a futuro,
un futuro.
Entonces
creo que la historia es
la historia esa es.
Y
cuando hablamos de la educación propia, la salud propia,
pues está bajo el sitio sagrado,
el orden del sitio sagrado.
Y cuando hablamos del manejo
o la educación, o del manejo de control de la diversidad,
el manejo está en bajo el orden del sitio Sagrado.
Por eso mismo en la actualidad
indígena, la del pueblo
no vivimos solo en pensar
en libro, pensar en los hospitales.
No, todavía en la actualidad el pueblo XXX
vive con su propia salud.
La universidad con territorio, o sea con territorio.
Y todavía
creemos 90%.
¿O sea, no vivir como aquí,
Esta es una tierra, este es un palo, no?
O sea el 90%.
Tener, tener como corazón de lleno
en la vida y con ella la vivimos.
Por eso mismo creo que todavía cultura pueblo Kogui
y esto se vive, ejerce, se practica,
se es, se hace,
pero con esta mayoría del sistema de afuera
si el pueblo Kogui se duerme lo absorben.
Por eso mismo creo que atentos en esos.
Entonces creo que el proceso
se ha dado en eso
y no solamente esta zona
sino toda la zona de las sierras.
Hemos avanzado en esos sentidos
y
creo que
seguimos avanzando.
Pero imagínese uno
vivir dentro tres departamento
casi más de
22 - 24 municipios más o menos.
Imagínese las tres corporaciones
y distintas, distintas leyes
que Parque Nacional, imagínese vivir dentro esos sistemas
y como esa ley está para ello, esa ley
está encima de la ley origen.
O sea,
por qué nos descubrieron, dicen,
nos descubrieron, es lo que tienen creído de la Constitución
o sea la Constitución, es que este pueblo es
que lo encontramos muriéndose
y lo salvamos.
Por eso mismo
no nos creemos que nos salvaron,
sino que somos de milenarias.
Somos nativo, somos de una nación,
somos de nativo y somos de unos nativos de ahí,
de una nación, o sea nacido de ahí, una nación
y esa nación tiene completa estructura de mandos.
Pero claro
que la mayoría de afuera
apenas desde el 91, es que
dicen que nos van reconociendo a lo derecho.
No está bien, hay que hay que escucharlo
y la mayoritaria hay que escucharlas,
pero con estas leyes que se vienen reformando
en distintos gobiernos de turnos,
pues vamos a estar
dentro, conviviendo.
Toca convivir, y toca convivir y toca aprenderla.
Aprender de ello para desenvolverse o si no te tragan
vivo.
Megaproyectos grandes, miran los megaproyectos
y eso es que tener mucho cuidado
O nos llevaría a la división indígena,
porque el gobierno les conviene que se hagan divisiones.
Claro, totalmente.
Eso partido, distintos partidos,
pues eso se nos inyecta en la cabeza,
pues en Colombia han roto mucho pueblo indígena ya.
En la sierra también ya se nos
está metiendo, romper ese equilibrio
y eso nos lleva a perder la gobernabilidad.
Entonces yo confío en los humamos
que esto no se va a perder, porque eso hay que afrontarlos,
o sea, hay que tenerlo permanente.
Eso hay que seguir.
La gente, la mujer, el niño, seguir
en formaciones, capacitaciones, seguir permanentemente
que no sea un discurso, sino es una vivencia
vivirla, ejecutarlo, practicarlas.
Entonces creo que
las luchas hemos logrado.
La Constitución
reconoce algo paragrafito, apenas no se han desarrollado,
solo dicen derecho de diversidad étnica.
Pero ese es un punto,
es un número, pero cómo se desarrolla, cómo se implementa
eso es lo que de pronto
hemos querido implementar,
pero ya el modelo de afuera viene construido.
No, eso tiene que ser así, tiene que ser así, tiene que
Y si es más con signo peso,
Te toca entrar en esa casilla.
Si no está de acuerdo, no hay nada.
Entonces
creo que eso está en claro las cosas.
Por eso
creo que el pueblo Kogui
seguimos pensando
recuperar el territorio
y para recuperar el territorio
necesitamos visibilizar y visibilizar.
Nosotros hemos hecho más en documentos, en el escrito,
lo hemos escrito.
Habrá pocotones de documentos.
Por eso mismo creo que
de los últimos años
de esos documento que hemos escrito
se vuelva una visualización,
esa visualización, pues se requiere
lo que hemos llegado algunos a documentar,
cosa que lo vamos a hacer con ustedes como un inicio,
como inicio en esto, vamos a ensayarla
a ver si nos sale este documental mucho mejor, y
podemos seguir haciendo un documental desde el páramo
Hacia abajo, niveles en paramos para más abajo,
entonces yo creo que el mundo de afuera
ve con la visibilidad,
si ha regenerado, bueno, pero demuéstrelo.
Menos mal que nosotros
no tenemos una fotografía cuando recibimos eso,
de pronto por ahí debe haber, aquí nosotros no la tenemos.
Entonces yo creo que hoy
nos toca empezar a demostrar.
En documental lo que era, lo que es
muy difícil, lo que era.
Saber
lo que hoy, más o menos podemos creer que
Pero si eso es montaña, no, lo que eras.
Creo que eso es lo que no hemos apostado.
Entonces
creo que el mensaje es,
El mensaje es de todos
,el mensaje es del territorio ancestral.
El mensaje de la organización XXX,
es visibilizar.
Vamos a empezar a hacer el ejercicio documental.
Entonces, si hablan del documental,
el documental lo podemos hacer en varias cosas, unos
como espacios sagrados
o unos podemos ver
como en la parte alta
que no tiene bosque, otros lo que tiene bosque,
otros lo que hemos recuperados
y otro en la línea negra,
creo que más o menos ustedes estaban haciendo el ejercicio.
Creo que como es nuevo en cosas nuevas
lo que vamos a hacer no va a ser completo.
Y lo que nos falta. Yo sé que eso tiene una continuación
y creo que esta documentación nos va a llevar una memoria,
porque la juventud, la gente joven,
si no lo conoce la memoria o la historia,
en el mundo de afuera se dice que,
el que no conoce su historia
está repetido, como es que le dicen a eso.
Entonces yo sí creo que
acá en la Sierra
presentamos el corazón del mundo
por allá lo firmamos hace unos
20 años, 25 años más o menos,
hicimos un corazón del mundo.
El segundo hicimos la Luna
pero eso casi que mandamos,
no lo encabezamos nosotros,
si no que alguien lo llevó y quedo ahí
esto puede pasar lo mismo, usted lo lleva y se queda ahí.
Yo creo que de mi parte toca seguir como haciendo seguimiento
hasta dónde queremos llegar,
qué queremos conseguir con eso.
Entonces
creo que
es importante.
Entonces venía contando la historia, más
al menos, ósea
mi papá me decía que cuando el era pequeño de arriba
encontró esta montaña virgen, la playa.
Mi papá me cuenta, eso era como el año 40, el año 50.
Bueno, entonces el sueño es
Es así. Finalmente
con este documental eso
es lo que queremos,
empezar como
evidencia, visibilizar
y
el mismo territorio ancestral.
El mismo documental hablará
para que otros países empecemos a intercambiar y
Y creo que el oxígeno, la brisas,
la brisa,
creo que la brisa está en la Sierra Nevada, en un sitio,
ya lo XXX dijeron, entonces la brisa
creo que la fuerza de la brisa, el nevado,
y el mar
son dos cosas que se ayudan.
Entonces
creo que
eso es lo que más o menos
creo que lo haría como una pequeña historia.
lo que iniciamos, las luchas
y lo que vamos llevando y lo que falta mucho.
entonces
pues creo que eso seria algo historial,
toda esta zona era puro campesino,
campesino hasta de aquí ocho horas,
campesino full y lo hemos logrado.
Entonces finalmente, seguimos buscando el socio,
nosotros queremos ser un socio del territorio,
seguimos buscando el socio, socio que significa,
otros donantes.
Hasta el momento con las
XXX ha sido un pequeño socio,
lo que de este año,
más o menos lo hemos recuperado a xxx
otros
Xxx ha sido un socio más de 25 años
y hemos recuperado bastante.
Una vez se llamó La herencia Tayrona
de la película Corazón del mundo.
Se llamo Herencia Tayrona
¿por qué les pusieron esa fundación de Herencia Tayrona?
Porque el heredero Tayrona, que lo devuelva.
Pero esa fundación de Alan se quedó ahí.
O sea, entonces como que le estoy exigiendo
el a volver a activar la herencia Tayrona,
porque heredero, la herencia que todo lo que perdió,
cómo lo volvemos recuperar en la herencia.
Entonces seguiré yo buscando
el socio, un socio a través de donantes
otro podemos buscar socios de documentalistas,
yo sé que este documental puede salir uno o dos,
que puede ser mejores o menos.
Me voy a seguir buscando socio, documentalistas,
y es socio documentalista, tiene que unirse.
O sea, que no sea interés del documentalista
del otro, sino que sea socio.
Vamos a buscar uno, dos o no sé,
que ese socio documentalista se una,
que esa documentalista se vuelva un documental
grueso, grandes, que es capaz
de empezar hacer la presentación documental,
esta presentación.
Yo creo que eso va a ser más llamativo que por escrito.
Nosotros lo tenemos por ahí.
El libro que se llama XXX por ahí la tenemos,
es un libro. La entrada del libro
Es un título que significa, el temblor.
Cuál es
el indicado del XXX le Estamos mostrando al mundo de afuera,
así lo están destruyendo, así lo están
acabando, así lo están acabando,
pero en la letra,
yo se que el documentalista
toca hacer algo como se está destruyendo,
o sea, se acaba, sí, entonces
esas XXX.
Es un mensaje del mundial que dice ojo
que empiecen a controlar a las montañas,
ojo que
de tanto destruir las montañas va a venir
Este XXX
por eso mismo nuestro mensaje es
En mucha parte haciendo un temblor tremendo,
es una llamativa
que nos está haciendo un rayo tremenda que está haciendo.
Es una llamada que
La naturaleza nos esta haciendo, bajen la atención,
El indígena sabe por qué pasa eso, entonces creo que
el mensaje aquí
está pequeña que ustedes lo están documentando.
Yo creo que esto sea
de que más adelante unifiquemos con la línea negra,
con el páramo más adelante. unificarlo de verdad,
de verdad que
más adelantes, que ese documental
no simplemente lo vamos a hacer, sino
es un documental de futuro para la juventud,
para las nuevas generaciones, para verlo
como era en el año 2023
y no sé qué año vamos llegar, no sabemos 2050, no sé
A que vamos llegar, que eso juventud mire
Que en el año 2023 era así,
y ahora 2035 vamos así.
Son como inventarios
que se puede empezar a tener el inventario documentalista,
osea documental hace un inventario, ese es un inventario
y ese inventario hay que mantener las memorias,
entonces del indígena no hay mucho inventario
el mundo de afuera,
hay mucho inventario, de Bolívar vaina, cosa que pasó
Entonces, creo que
el inventario espiritual no lo
vamos a hacer, el inventario, pero, de todos modos
, en voz en todos,
creo que eso sería
Lo que quería como hacer el mensaje
y creo que pues pequeño ensayo
lo vamos a hacer esto, pequeño ensayo
eso después de que ustedes técnicamente verán y después
pues lo verán necesario, si es necesario, los
Seguiremos, los seguiremos con la documentación
y más adelante
podemos hacer una documentación social.
Yo pondría al niño y eso,
pero más adelante lo podemos hacer.
Entonces
creo que entonces eso sería como algo de historia.
de la cuenca de la sierra nevada de Santa Marta.
y pues usted
hablo un poco de Gonawindúa - Tayrona puede explicar
¿Puede explicar cuál es la organización?
¿Y cuáles pueblos indígenas están incluidos?
Gonawindúa es aquí físicamente es un cerro,
es un cerro que está allá arriba, usted ve el Pico Blanco
y el Monte, y ese Gonawindúa tiene cuatro etnias,
El arhuaco, Kogui, Kankuamo y Wiwa,
lo que se vive en la Sierra Nevada le pertenece a Gonawindúa, Gonawindúa es
Es
donde está la vida de la diversidad.
Gonawindúa es un movimiento.
La palabra Go es algo que fábrica
y la vez un movimiento
,muy bien,
dua es todo lo que es la cordillera,
todo lo que es cordillera.
Sí,
ese es el movimiento,
por eso es que le decimos el corazón del mundo,
porque ahí está el,
Gonawindúa es Tayrona
con relación Tayrona,
a Tayrona es Gonawindúa y el Tayrona es la tumba.
La tumba que los xxx xxx
y esa tumba es que es como que
es el que ejerce la gobernabilidad.
En lo que investigas, en lo que pa la tala
para hacer casa, para construir camino.
Todo paraíso tiene que ser bajo
Consultados, como debe ser el camino, como debe hacer
XXX, todo lo que se va a hacer.
Eso es lo que podríamos
decir, como el gobierno, como
un estado, o sea, o como un gobierno.
Es lo que se le llamaría el gobierno propio,
porque últimamente la gente habla de gobierno propio,
¿Pero, gobierno propio como es? El gobierno propio
es la consulta, en lo que hacemos es eso que ejerce.
Entonces Gonawindúa
Sin duda tiene una estructura y Gonawindúa
está representado con la casa grande que está aquí.
Tiene unas columnas, la casa grande adentro.
Sí, son las columnas.
¿Entonces cuando hablamos nos mueven, también
es de la misma, todo lo que tiene la montaña?
Sí. Entonces
Gonawindúa es
la vida de la diversidad, donde está,
donde está la vida de la tierra, la vida del aire,
mejor dicho, la vida de todos.
Donde está la vida
¿El pulmón donde está?
Sí.
Entonces como donde está la vida
Es que logra de ello que bajan las columnas que baja
Por eso es que nosotros luchamos el territorio ancestral
que no haya desastres.
Si uno ve que allá
es como el XXX creemos
acá es la que creemos
XXX no, los XXX dice ahí haya es la pata.
Acá es el pico, termina acá, entonces todo el agua
,36 ríos en la Sierra Nevada y hay más en los ríos.
Por eso mismo el agua,
Es una comunicación del mar
a laguna arriba, tiene comunicación,
tiene la diversidad, comunicación
y por eso es que no se puede tapar el agua
y los sitios sagrados,
entonces creo Gonawindúa es donde está la vida.
Y Gonawindúa es una organización
Propia, que no lo podemos seguir
Ni haciendo varias organizaciones,
sino que esa es la organización de la Casa grande.
Entonces creo que bajo
Gonawindúa
Es que estamos aquí haciendo documental, o sea dirigido de hecho
por ahi un mamo me decía, por ahí alguien me dijo
que aquí lo que va a hablar es Gonawindúa
con ustedes, lo que vamos filmar es con Gonawindúa
entonces es con Gonawindúa
que aquí estamos documentando, entonces
creo que algún día a ustedes
le va a tocar
subir la propia Gonawindúa a verlo ahí arriba algún día.
Si este documental no sale bien,
le ponemos que pone la cabeza o la pata.
Si entonces pues creo que ese es el mensaje.
Es por eso mismo en la sierra, ahí todo termina en Tayrona
XXXXX XXXXXXX XXXXXX
y una confederación Tayrona
y la organización indígena XXX
¿Por qué?
Porque son todos mestizos, perdieron la lengua
perdieron costumbre, perdiendo la choza.
Perdieron, perdieron y perdieron.
Ellos están,
me imagino que de aquí a 50 tiene que recuperar.
Si se ponen pilas pues, si no se ponen pilas,
quedarán así.
Entonces creo que
esa es Gonawindúa y Gonawindúa
Es la vida.
La vida mejor dicho, donde está la vida de humanidad,
la humanidad, la vida universal.
Entonces
creo que esa es Gonawindúa.
Si usted puede hablar si hablamos con los mamos un poco,
pero hablemos de la vida de la brisa.
Yo sé que eso fue algo que le interesó.
Pero tal vez usted también ha de escuchar como es,
porque antes también se nos dijo que pues
las aguas no tienen frontera, tampoco la brisa ahí.
¿Así que es un mensaje para el mundo, no?
Tal vez, pues hablar un poco de
como está todo
conectado con este lugar también, no sea que este
Sitio no solo es aquí, en este corazón del mundo.
Pero va hasta la puerta de todos
que van a ver este documental.
A ver, creo que
sin la brisa no habría vida,
entonces es que dormidos respiramos,
dormido, respiramos, o sea,
mejor dicho por segundo.
¿Cómo se ahorra esa brisa?
Eso también en el camino
se puede pasar sin respirar,
o sea, un camino
donde pasa hoy 100 indígenas
sin respirar de aquí. 1 2 segundos,
tres segundos, cuatro segundos o cuatro segundos.
El indígena que sin respirar pasa, ahorra,
Ahorra,
en distinto la vía
para ahorrarla, como a veces, como afuera
dicen, si la luz apaga de un mes como unos 20 minutos.
¿Eso se ahorra, dicen no?
Entonces
creo que la brisas
está en el físico,
está en gonawindua.
Hay un hueco que bota brisa
y
nosotros decimos XXX,
XXX XXX
Por eso muy es
en parte como
hablando, pero usted con la brisa, o sea,
usted va hablando pero con la brisa,
va hablando usted y habla con la brisa,
pero con la brisa ya va a empezar a construir.
Hey, vamos a hacer documental,
usted comienza a hablar con la brisa, o sea, y ahí
sale un documental.
Entonces
todo está construido
a través de XXXX.
La palabra.
Si nosotros vamos a hacer alguna vía,
empezamos a hablar aquí,
vamos a esa vía, vamos a hacer eso, pero con la brisa
usted habla con XXX, con la pala, con la XXXX
y con eso usted construye.
Sí, con la misma palabra
usted construye para hace un daño y lo puede hacer,
con ese viento mismo puede, hacer el daño,
y lo puede mandar, a hacer el daño
cuando esa brisa
viene, un brisa tremenda que viene
esa brisa a qué viene. Cada persona que ha obrado mal
y esa misma es que lo mandamos, hace el daño a las cosas.
Si hablamos con un positivo muy bonito
lo hacemos un viento bueno,
eso es casi que la gente no comprende
pero solamente quien puede comprender quien habla.
O sea, usted está hablando con la brisa,
o sea, duermes con la brisa.
Por eso mismo es fundamental
cada uno sociedad,
lo que usted va a hablar sepa hablar,
porque la gran contaminación,
gran terremoto, gran daño a
el misma humano, espíritu humano
lo está haciendo el desastre y él no se da cuenta,
él no se da cuenta con la palabra.
Por eso mismo la brisa casi que nosotros vemos
viene del mar.
Y otros
dicen que la brisa a veces viene de los rollos de la cuenca.
Vienen de la laguna,
pero la la brisa está
en cada uno, como persona.
¿Mira, yo aquí estoy,
aquí estoy haciendo aporte con la brisa,
lo estoy diciendo y eso
los señores de allá me están escuchando,
No, esto está muy bonito, está aportando y lo reciben
verdad?
Llegan y hallan si estaban asoleándose, busquen sombra,
vamos, busca la sombra,
Nos vamos a sentar ahí, o sea, busquen la sombra.
Entonces una persona
tiene que seguir haciéndose sombra desde allá,
Porque allá hay un calentamiento global
y necesitan sombras.
Mírelo aquí llegamos y que buscamos la sombra,
ósea las palabras
dicen XXX, siéntese donde está fresco,
mira entonces cuando hablan de calentamiento global
cada persona
ve una sombra
para que ellos vivan en fresco.
Pero si usted es de muy caliente, usted muy caliente
pues allá se van muriendo,
Como el calentamiento global.
La ciencia de afuera nos pinta otra cosa,
muy bien, nos cuenta,
Pero la brisa es
brisa, es dormido,
está funcionando y vivo
está funcionando.
Si usted se tapa aquí,
no tiene nada que hacer.
Entonces
de esa misma manera es que lo hueco que hay por ahí
no lo podemos tapar porque tiene una conexión
de esta botando una brisa
y otro la brisa, lo que ya es brisa,
el gas que nos sirve, míralo
como lo botamos, el ejemplo está ahí
el gas.
Entonces por eso mismo es ese gas
quien lo recicla,
la recicla
Las palabras positivas, es lo que la palabra
Sube y se vuelve nube
Ósea se vuelve nube.
Y eso es lo bonito que hablamos en el
el gas que ya no se usa, se vota en lo que sube
y lo recicla nuevamente, y eso como es el humano,
la brisa comienza para abajo,
la brisa comienza para abajo, para abajo para el mar
y en la luna comienza la brisa hacia arriba.
Entonces del medio día para abajo
hasta las 11 de la noche ya hay abajo
reciclo todas, cuando las reciclo todas
De la 01:00 de la mañana comienza la brisa hacia arriba para el nevado.
Entonces mira como es el funcionamiento.
Entonces
una cosa
Es contar la brisa
tiene sitio sagrado y otra cosa es decir la brisa es
cada uno.
Aquí debemos jugar con la brisa,
no tanto las palabras, seguir votando
el aire negativa, negativa, negativa, negativa, negativa.
Todo pensativo negativo.
Pues eso es lo que se lleva el calentamiento global.
Usted discute con la brisa, con hijo,
usted discute brisa con su mamá,
usted discute brisa entre gobierno, gobierno.
Usted brisa discute con el yerno, con su esposa.
Entonces mira todo se va contaminando allí
segundo por segundo.
Y eso es lo que la gente no se da cuenta.
Entonces mira la buena.
Un buen, buen ambiente, bien
buen medio ambiente, en medio
debemos tener el 90% positivo.
Sí, pero eso está en cada
persona, en cada uno,
desde la más grande, desde la más pequeña, desde el mamo.
Sí, el mamo también.
Si en la brisa está botando muy negativo,
pues el trabajo está siendo muy negativo.
Desde el obispo, desde el Papa, desde del otro, desde el otro.
Y eso es, si hay entendimiento
la brisa misma nos llevará,
la brisa mismo
no aguanta las palabras allí
si no nos lleva el aire en otros planetas.
Si entonces aquí le cuento en el mundo, en el mundo,
sepamos el calentamiento global
no es que tanto el daño se hace, sino es
las mismas palabras, la mismas hablamos.
Uno habla, mira, el calentamiento global es,
hace que lo… la que más palabra tiene, con más plata
tiene, con más
tiene, llaman y le dicen la palabra, tiene
le parábola yo hago lo que, lo que me da gana.
Entonces yo creo que aquí lo que debemos ser más
es como la actitud,
tener cada uno su actitud individual
y eso la actitud debe ser,
pero el otro en el mundo
hay que tener la actitud espiritual.
Cuando la señora queda
preñada, usted debe desde ahí hasta que sea el niño
darle la educación desde allá.
Si desde allá mismo no tiene una educación,
el niño nace aquí,
pues vivirá como una brisa negativa total.
Entonces creo que en el mundo
debemos también la actitud, la actitud,
familiar, la actitud con la pareja,
la actitud con la diversidad,
la actitud con la rana
con el grillo, comportamiento.
Si no hay una actitud
un cambio en la actitud con la naturaleza, pues ello
también no cambia la actitud, sino vendrá el castigo
de ellos. Entonces creo que la brisas
le cuento que la brisa está en uno.
Si usted quiere ser un dirigente como este árbol,
todo el mundo véngase que se vaya de ahí fresquecito,
Un dirigente tiene que ser de una sombra
grande, humano tiene que ser una sombra grande,
para que todo el mundo venga se fresca, se bañé
y de ahí se va contento.
Y resulta que un dirigente es… dirigente
sin esto no es nada.
Entonces creo que esa es la brisa
Si.
entonces pues ya hemos hablado de mucho de este
con los demás,
pero tal vez,
bueno, tal vez podría hablar un poco de la devolución
de objetos sagrados aquí.
xxxx.
Bueno, creo que
la devolución,
uno sin hijo no hay fuerza.
Sin hijos.
Cualquier fuerza necesita la
unión, la colectividad.
Entonces yo creo que la devolución,
mi sueño es que algún día
el mundo esto hay que hacerle entender,
la devolución, tanto en la olla de barro,
tanto cuarzo, tanto el oro, tanta y tanta y tanta
esa el objeto
indio está condenado, está secuestrado,
está secuestrado,
el oro que tiene oro de muñecas de todas clases o india
el mundo de afuera la toma y utilizan collar utilizan cosa
pues no sabe las consecuencias.
Entonces yo sí creo que hay que ser profesor
en el mundo para el mundo hacer profesor,
no solamente el objeto en Colombia,
sino
todo estado, todos los países
el objeto no es robado.
o india se encuentra el oro museo
o india lo encuentro.
Algún día.
capaz
que el objeto
debo de devolver a sus orígenes,
pues esto o mucho o india le pueden quedar como una
risa, ¿no?
Pero
hay que hacer eso devolverles a sus orígenes.
De pronto con el presidente de
ahorita el presidente Gustavo Petro
ya se dio una cosa, la máscara,
la devolución de la
Alemania se entregó, entregó
y creo que el presidente le va a ayudar mucho,
esa máscara a él le va a ayudar a él.
Tanto a familia de él le va a ayudar mucho
que le critiquen que le digan, que le digan,
pero esa máscara le va a ayudar mucho a él
y lo va a proteger mucho a su vida a su muerte.
Y lo va a hacer, porque esa máscara que se siente hoy en día
era un secuestro de más de 100 años, secuestrada
y el hombre ha traído de allá y trae aquí,
es una liberación,
es una liberación de la vida
y le va a ayudar mucho,
toda su vida, hasta la muerte de él, lo va a ayudar.
Tanto a sus hijos e hijos.
Entonces creo que
eso ya es un ejemplo.
Este ejemplo hay que hay que reportarlo
a nivel mundial,
no solamente esa máscara.
Hoy necesitamos la devolución de los muñecos de
cosas de los taironas,
no solamente de la sierra, sino en todo Colombia,
pueblo indígena.
Así se le perdieron a su objeto, a los otros países
de los indígenas,
que también
se encuentra hoy en día en la Roma, se encuentra donde…
entonces creo que el mensaje es
Esos objetos no son de evolución, no es para nosotros tener,
si no es, ese objeto, es la fuerza para que, para el agua,
para el aire, para otra cosa, otra cosa,
otra cosa es cosecha
el agua, el agua para que tenga volverlo
eso que están condenados, secuestrados.
El sueño es algún día
eso se ha devuelto
a sus orígenes, cuando
calentamiento global
se habla, el pueblo hace estudio.
Esas son esos
calentamiento global que los tienen condenados allí.
Para el mundo de afuera
cree que una es una madera que no habla.
Eso es para nosotros
una deglución, es un habla, tiene una vida.
Entonces
creo que solamente quiero decir aquí
el ejemplo que se vio en la máscara con
el presidente actual que trajo de Alemania,
Los otros presidentes que vengan seguirán
esa expuesta, también esa presidente,
creo que en la historia
Va a quedar como el presidente de aquí
y el presidente de Alemania son ejemplo,
que nosotros los tendremos apostados
como el presidente colombiano y el presidente Alemania
si los pudo
entregar voluntariamente,
no fue a través del canciller, pero no quedó, no,
si no es inmediatamente eso la entregaron.
Entonces esas creo ese ejemplo del señor
de presidente de Alemania y de Colombia
algún día, cosa que pasa, podemos seguir asesorando
de ello, cómo lograron, cómo lo, cómo lo entregaron,
cómo no tanta dificultad se logró y se dio y se devolvió.
Ello va a quedar como un testigo,
ejemplo para toda la vida, entonces creo que
es, esas
son cosas que creo que mucho habla de la devolución
cuando esa devolución comienza a hablar
la tenencia, cómo lo van a tener.
No, lo vamos a tener,
la tenencia es
o donde lo cogieron,
hay que enterrarlo o hay que guardarlo.
Allá es la vida, pero la vida empieza, molesta, la tenencia
y la Procuraduría tiene que estar vigilando.
Sabe si uno ni entiendo yo
así, sino que mírenlo.
¿Cuál es el sueño de nosotros
algún día?
creemos la ciudad perdía, el mundo de afuera dice perdida,
claro, para nosotros
tenía, tiene que estar perdida,
musgo, plantas metidas, eso tenían que estar perdidas.
Entonces ellos así perdido
lo encontraron.
Si, el sueño algún día que se pierda otra vez,
se pierda otra vez, se llene de
montañas.
Una vez cuando me la propusieron
dije no, no como así
Porque eso es una procuraduría y vigila porque el mundo de afuera.
Bueno, miren, entonces creo que en la devolución es
hagan la voluntaria,
Individuales, familiares, que en el hotel
tienen manilla, todo el mundo utilizan cadena, manilla,
todo el mundo cambie la actitud,
que devuelvan eso a la madre tierra.
Esto tiene que ser involuntario,
en Santa Marta alguno voluntario,
alguno vino a traerme la manilla,
me la trajo, señor, aquí está.
Y eso tampoco un niño lo guarda uno,
esto va para la tierra.
Entonces creo que la devolución, creemos
que la devolución no sea objeto,
sino que, a los ojos,
devolución
queremos que no sólo en Colombia, sino que mundo entero
lo devuelvan a sus orígenes,
a los objetos de la madre Tierra.
y así devolverle a la madre Tierra los hijos secuestrados
sería una felicidad para ellos, una feliz.
No importa que estado de muchos años se alegra con ellos.
Esa es la devolución.
Bueno.
Que
casi todo que antes me dijo que quería hablar
e investigar
pues, pero no sé
usted personalmente
como es su conexión,
como es su relación con la tierra, con la naturaleza,
como se ha evolucionado
o cambiado, o como es esa relación.
Como mi persona
O todo o como persona.
Como persona y también por todo.
A ver.
Bueno, creo que
una cosa es hablar de generalidad,
otra cosa hablar la colectividad, otra cosa
de hablar de familiar y otra cosa vivir es
individual.
Entonces creo que
para ser
un gobernante, un gobernante,
yo debo tener todas las conexiones
espirituales,
una cosa de pronto
tener conexión del Ministerio Interior, el alcalde, eso es
otra cosa,
pero otra cosa es la conexión
a los principios para ejercer un cargo,
para gobernar, para mandar,
porque usted sabe vivir encima de gente,
o sea, uno le critica, el otro bien,
así que la mayoría le critican,
pero uno sabe a lo
cultural es que iba a ser positivo.
Siempre tuvo crítica
a la mayoría, era negativo,
pero todo modo, si uno era
la lucha para buen vivir,
para buen vivir,
buen vivir, la lucha
no era mi persona, la lucha no es personal de uno,
la lucha es de pueblo, la lucha de los orígenes.
Pero mucha gente se equivoca cuando hace una lucha.
Pareciera como si fuera una lucha personal,
hay dirigente que puede equivocarse,
puede ser como casi personal,
pero la lucha mía no es personal.
La lucha colectiva, la lucha familiar,
la lucha para la Madre Tierra.
Entonces,
creo que mi conexión
tanto aquí humano y conexión
con la naturaleza,
sé que tengo que dirigirme bajo de ellos,
bajo dirección de ellos
y otra parte poquito
saber la dirección de afuera también.
Yo de afuera no tengo mucha,
pero de adentro si tengo casi 90%.
Tener la claridad,
por eso no me contamino tanto de afuera, no me deja,
no me dejo arrastrar de afuera, no me enveneno
de afuera. No que la plata, no me envenena.
¿Por qué?
No lo sé.
En la cancha mucho,
la cancha sea hacia dentro mucho.
Por eso mismo,
he trabajado años y años y
nunca he tenido problema con los recursos
porque no me contamino, a mí no me antoja eso.
Lo que me antoja es a nivel interno,
no me antoja,
por eso no me lleno con cosas, carro,
no me lleno nada,
no me lleno ni sombrero bonito, o sea, no me lleno si no es…
me lleno con las cosas internas.
Eso es
un dirigente que no tenga problemas tiene que vivir
bien, antojado de culturales
nunca va a tener problema con el mundo externo,
mejor dicho, tener
90 por cientos contaminado de adentro
y de afuera como uno tener 20% contaminado de afuera.
Claro, también es contaminado.
Si.
Entonces creo que mis conexiones
es con lo, con los principios
y
y las conexiones
no solamente como decirlas, sino vivirla
y practicarla, ejercerlas,
no como vivirlas o indígena, no vivirme con pelo mi idioma,
mi ropa, no ejercerla
no de corazón, sino dentro del corazón.
Porque hay un indígena que ejerce
solamente de afuera, de la ropa, el idioma,
Si, no mi persona no,
ni es del corazón encima, sino adentro del corazón.
Ser el indio es dentro del corazón, no de la ropa,
no del idioma, no es del pelo, sino es dentro del corazón.
Y entonces creo que después de que uno luche
dentro del corazón de ellos,
usted va a lograr todo porque usted lo está logrando.
De hecho, por eso mismo
esta documentación que cuando hable con ustedes,
la documentación está.
Queríamos hacerlo adentro del corazón,
no afuera del corazón, sino adentro.
Entonces creo que pues
todo gobernante
debe conocerlo
adentro del corazón,
así no te va a contaminar mucho las cosas de afuera,
aunque te arrastre en la cara y te unten
todo bien, aunque te arrastre,
te unten, te hagan, pero usted está protegido,
está blindado como 90% de su cultura.
Haga lo que hagas.
Si, por eso mismos
nuestra seguridad tiene que ser adentro,
si no llegamos a esto, empezamos a tener gente,
seguridad de afuera, armas
Empezar a protegerse a uno, o sea
eso podemos llegar a un tope, o sea,
ya es figura de afuera, el andar con armamento
al lado de uno ya eso es a lo que no deberíamos llegar,
si no es tener con las protecciones, con lo espiritual,
Sí, buen comportamiento con ellos,
entonces creo que
pues pienso de aquí a unos 20 años
seguiré luchando con la gente. ¿y cuáles son los otros?
Mi,
mi profesión que tengo hoy.
Esto no es de la universidad,
sino de una profesión de la,
de la montaña, de la naturaleza.
Mi diseño que hago,
he diseñado mi propias
y todo esto es una voluntad mía
de cuando yo estaba estudiando un niño era un líder.
Dirija en colegio, usted hace esto, usted hace esto, sí.
Entonces, creo que la lucha
tiene que ser una lucha natural.
La lucha,
una cosa es profesión, ser un documento, un papel
y otra cosa hacer lucha natural.
Usted tiene que empezar a hacer como unas matemáticas,
porque uno gobernante, uno ser matemático,
matemático.
Sumas, restas, lo parten, le quitan.
Y yo soy un matemático, solo hago matemático.
Se a restarle menos, quitarles sumarles, hacerles.
Un profesor tiene que ser un buen matemático, si,
porque si no eres un matemático,
pues usted tiene que seguir buscando el otro que te ayude,
sino tiene que empezar a ser sus matemáticos
y entonces
creo que cultural también existe esas matemáticas,
sí jugar, proponer y orientar.
Si pues creo que esas son cosas
más conexiones culturales, eso es.
Creo que de aquí
A mil años el pueblo kogui tiene que seguir
esa, esa expectativa todavía.
Entonces por eso mismo yo creo que esto, todo esto
que hablamos, la juventud como ello tiene que partir eso,
porque uno seguir siendo el maestro, para ellos
sigue siendo el maestro.
Todo este documental va a quedar para las juventudes,
entonces esa es.
Tiene que partir de la vida no,
pero casi que ustedes lo pueden
Aproximarse, aproximarse.
¿Cómo construirlas?
Creo que, a través del diálogo,
o sea, aproximarse
cómo construirla, presencia,
Conocer los espacios y acercarse.
Y luego, pues lo más ameno,
como tener un documental
y otro un pequeño folleto,
o sea, algo que se quede como construyendo.
Pero otra cosa construir es,
yo creo que todo el mundo de afuera
es la esencia de la vida, de la diversidad.
Aquí este mundo ningún puede ser
aquí idioma, cambiamos costumbres, distinto,
pero la semilla somos de la tierra,
las semillas somos del agua,
la semilla de la esencia es, solo somos una,
pero aquí en la costumbre es que nos diferenciamos
en la lengua, en la costumbre, pero la esencia es una,
el agua que toma civiles,
el agua que toma, esa misma esencia
es lo que siembra uno semillas, esa misma, esa misma.
No hay indiferencias, no hay diferencia.
Entonces yo sí creo que cómo lo debemos construir,
Hay que hablar, todo el
agua, toda comida que consumimos, esa mismo
es que se vuelve el niño, miren, el niño,
pero el uso, el manejo
claro, el indígena aplica distinto, un pagamento,
y el mundo de afuera aplica a través de una
la religión,
también los mismos dioses, sí.
Entonces creo que
lo más crítico cómo construimos,
cambiando la actitud en la vida.
Actitud,
Si.
¿Cómo construimos?
El agua no construye un solo vez el agua,
la brisa no construye un solo vez, entonces
es como construimos a través de trabajo espiritual.
Concentrando. Sí.
Entonces creo que estos caminitos que aquí
estamos viendo más adelante
casi que podemos quedar como algo
construido, no total, pero un camino común,
un camino común lo podemos conseguir.
Para seguir apostando,
para que usted deba volver más adelante maestro.
Por allá de indigenista que da, usted cuenta
Así. Para, para ser indigenista tiene que construir
uno caminito larguito porque si no construye se enredan
por allá.
Si que ellos dijeron que y cuando dice ellos
dijeron que ellos son, casi que usted no está metido en eso,
sabiendo que ellos no, el agua es una,
la brisa es una, el sol es una, laguna
es una, todo civil, humanidad
sea gringo o quien sea, en la vida somos uno, es una,
porque lo
gringo también toma agua y lo mismo la esencia.
Todo el semen es de la naturaleza,
hay que decirlo así, sencillito, sin darle tanta vuelta.
Y así es, somos una.
Lo que nos diferencia es el idioma,
la costumbre, la vestidura.
Es lo que diferencia,
pero la apuesta es una.