Entonces ¿puede explicar
qué está haciendo y cuál es esta planta?
Bueno, esta mata
se llama,
nosotros tradicionalmente,
este es xxxx.
Sí
y es una mata, una mata sagrada.
Una hija sagrada de la Madre Tierra.
Es una mujer también.
Por eso, cuando va creciendo
ella florece,
florecen y
florecen
y votan una frutica, la semilla roja,
como nosotras las mujeres que crecemos, florecemos
y nos reproducimos.
Igual pasa con la mata xxxx.
Ella es una mata sagrada que nosotros los xxxx,
pues los hombres xxxx, nosotras
las mujeres la recogemos y los hombres
la tuestan en una olla de barro
y la mastican
con cal,
la mastican y luego esa hoja
se la pasan al calabazo
que se convierte en el poporo.
Entonces sí, es una mata sagrada.
Y esa
porque los hombres la usan, ¿que se produce para ellos?
Bueno desde
el comienzo
nos dejaron esta mata para que los hombres la mastiquen
y
cuando ya sean ya hombres, la mastiquen y pues se la
entregan los mamos con autorización de ellos,
ya ellos pueden masticar,
simbolizando que ya el hombre ya puede tener mujer.
Entonces, por eso, como esto es mujer,
ya ellos pueden masticar
la hoja
que representa
la mujer y que ellos ya pueden tener mujer.
También esto ayuda
como a mitigar el hambre,
que cuando está en la loma,
cuando está como en reunión,
se pone a masticar y a concentrarse.
Cuando está concentrado, está con la mata, masticando la mata.
¿Las mujeres también?
Las hojas, las hojas, masticando las hojitas.
No, las mujeres no, solamente las recogemos
aquí. Nosotras
hacemos el trabajo.
¿Es un tipo, una planta,
tipo parecido a la coca también, o no?
Este es la misma coca.
Sino que acá el no indígena lo llama coca, que
suena muy muy feo,
que ese nombre
que le dieron los no indígena
le dieron mal uso, entonces ya lo ven como una mata mala,
pero no es una mata mala,
es una mata normal, para nosotros es una mata que no tiene,
no hace ningún daño, nada.
La mujer, si una mujer pues
la entrenan mal pues es mala,
es igual, para nosotros es una mata normal,
no tiene ningún, no hace ningún daño, es una mata normal.
¿Sino que hace muy bien?
Sí.
¿y aquí lo siembran?
Todo. Cada familia
o cada pareja tiene su…
su matica de xxxx, ese es su nombre tradicional.
xxxx.
¿Y también crece acá, como naturalmente aquí?
Sí, esta es natural acá en la sierra, en cualquier clima da,
en cualquier clima nace.
Muy bien.
¿Cómo
recolectas?
La recogemos individualmente, en grupo.
Cuando estamos en reunión en el pueblo, pues
vamos en grupito y la
recogemos, nos ayudamos igual como pasa en la Casa Grande.
En xxxx
a ayudarnos, que
no sé si ha escuchado la palabra xxxx,
es como ayudarse unos a otros,
estar juntos, xxxx, como ayudándose siempre.
¿Como la tienda?
Como la tienda, por eso se llama xxxx.
¿Y eso es como ayudarse mutuamente?
Mutuamente.
Esto también nos ayuda
a que compartamos, a que
hablemos, uno está recogiendo la mata y está hablando, esta…
si.
¿Entonces las hojas crecen de nuevo?
Si uno le quita todas las hojas
y ya
a las dos semanas ya vuelve y retoña, le salen hojitas
y ya se ponen así de este color.
Cuando están fresquitas
están así como más verde amarillento.
Cuando ya están bien para masticar, para
recoger, para el consumo ya esta así, se pone color más verde,
verde oscuro.
¿Nos puede mostrar las amarillas?
Las amarillas están acá más fresquitas.
Estas
están biches,
están muy biches.
En cambio, este ya está bueno.
Entonces cuando uno está recogiendo nada
más recoge estas, las que están como más
ya como jecha
y deja esto, solo esto.
¿Se les pide permiso a las plantas para hacer,
como para retirarle las hojas o
es un proceso igual natural?
No, es igual, igual solo
que al quitarle las hojas
solamente no hay que maltratarlos,
sino que ir cogiendo
solamente estas hojas,
no maltratarlas,
no hacerle daño a este,
porque este es nuevo que está saliendo,
este es nuevo, entonces no hay que quitar este,
sino llegar hasta aquí nomás.
Conocer la planta.
Si, ya dejar este, porque este ya es para el próximo
consumo.
Hasta ahí.
¿Y los hombres hacen algo
también para el proceso de poporo con la concha?
Sí, con la concha.
¿Y que es el proceso que hace?
Ellos recogen la concha del mar
la traen y la queman
con
palma de… con palito de palma,
la queman y se vuelve polvo
y eso la echan en el calabazo
y la consumen
con esto.
¿Desde qué edad se pueden recoger las plantas?
¿Desde qué edad la recogemos?
A la edad de seis, siete años
ya las niñas acompañan a la mamá
a ver y
ya…
ya ella
está recogiendo las hojitas,
uno le dice como va a hacer
y ellas van
aprendiendo.
Si,
y pues
son muchas plantas aquí, cuánto,
no sé, ¿cuánto recogen cada vez?
Lo que necesitamos, una mochila
dos mochilas y mañana otra vez y así, lo que necesitemos.
Es constante el trabajo.
¿Cómo?
Ósea como que constantemente recogen.
Sí, sí, siempre.
Cuando ya vemos que
nuestros esposos ya se le está acabando,
vamos y la recogemos.
Y veo que los hombres también comparten hojas.
Si ellos la comparten, es un medio de saludo.
No se saluda así con la mano, sino solamente la
compartes.
Eso se llama compartir.
Sí, ellos comparten
la coca así al otro
y él otro comparte.
Uno coge estas semillas
y las siembra en otro lugar y ya nace.
A veces las hojas,
las hojas la utilizamos como medicina,
sirve para… como para dolor de cabeza, para dolencias,
para dolor dentro del cuerpo.
Uno coge bastantes hojas, las cocina
y con eso se baña.
Sí, y eso calma
dolor.
Esta sería la semilla.
No es mala.
Puede llevar para la casa como adorno a la casa.
No pasa nada.
¿Eso no es prohibido,
como se cocina entonces?
Coge bastante hoja y cocina con otras plantas,
como cuando el niño tiene gripa que le da como dolorcito,
dolor de cabeza, dolor en todo el cuerpo,
entonces coge hojitas de limón, hoja de limón, varias hojas
que sirven para la gripa y esto coge bastante y se lo echa,
se cocina y cuando este ya como medio frío
se baña con eso o al bebé o la persona
y también las hojas puede cocinar
como cinco o diez hojitas y cocinar bastante
y tomar con té.
Té que también sirve
como para el dolor
Sí, entonces no es mala la mata.
Miré cómo quedó, ya
está, quedó sin hojas.
¿Para renacer de nuevo en
dos semanas?
En dos semanas ya está, ya le salen hojas.