Salen
montañas, gráficas de dibujos
y
de xxxx.
¿Y es natural que se vea así?
Es natural
¿Y ese tipo de pieza se usa?
Ese es el tipo que
se usa para,
para el poporeo.
Este también.
Este también se usa para el poporeo.
Y este se demora un poquito quemando,
este es muy frágil
y se pulveriza
rápido.
¿Entonces se hace una cal o cómo funciona eso?
Sí se hace un cal
Y luego al quemar,
ponen en un recipiente
y empieza a evaporar,
lo lava con agua caliente, con agua fría
y
luego
lo meten en un recipiente,
puede ser olla de barro o una olla metálica,
algo hermético
y entonces empieza a evaporarse solito.
Cuando se enfría ya se pulveriza.
Es el procedimiento ya solito,
no contiene químicos ni le
agrega nada, solamente quemar
y luego poner a…
se puede decir evaporar.
¿Y
eso como interactúa con la hoja?
Y luego ya con la hoja se tuesta en una olla de barro,
se deshidrata totalmente, que ya no
se sienta el sabor a verde
y entonces ya pues eso
colocamos en la boca
y en estos poros
pues
extraemos
la cal con el palo,
una cantidad que no maltrate el labio
porque la sal es muy fuerte.
Si yo meto así me pela.
Entonces
saco una cantidad y sobre la hoja
que tengo ahí con saliva
y voy formando
distintas.
¿Y esa forma, cada una es diferente?
Crece,
luego
empieza a enchapar toda la saliva
la mezcla, sale el verde de la hoja
con la cal,
sale como una saliva espesa
y el palo húmedo y
con eso
se va, como se dice,
bueno, como pintando.
¿Y eso es la acción que esta haciendo ahí?
Acción, sí
y eso va formando capas y va creciendo
¿Tiene un significado en la forma?
¿o cada uno tiene su definición?
Cada uno pues,
el significado,
es como
todo lo que se concentra,
el conocimiento en espíritu cuando como
por ejemplo,
cuando mamá está enseñando, entonces uno está poporeando
y entonces es mayor concentración
Ósea uno está enfocado al poporo
y no presta atención a lo que ocurre en el entorno.
Entonces para nosotros lo que se va formando
aquí es como vamos tejiendo
y enredando ahí, escribiendo
y eso nos hace que
como todo nuestro conocimiento es oral,
entonces hace que las cosas nos queden grabado,
lo que dice el mayor
o el mamó.
Como no escribimos,
nos ayuda a tener mejor
oído, concentración.
Y
al hacerle vuelta
o como pintar
entonces nos ayuda a
que nuestro espíritu o nuestro oído, el pensamiento,
la vista funcione y
se desarrolle mejor.
Cuando mamó enseña una sabiduría
Ora, entonces le ayuda
a que eso
quede en uno.
Y eso
es como la importancia del poporo.
Pero inicialmente a los
muchachos, solamente es de uso de hombre y a la edad
de más o menos 16, 17 años
que normalmente pues la estatura ya
llega,
ya se le
entrega el poporo.
¿El mamó
les hace preparación?
En ayunas
como cuatro días en
ayuno y luego
nos llevan
a una cueva
y
allá todo el tiempo
nos pone como a
pasarle toda la información
o el inventario a la madre,
excepto cosas buenas y malas que hemos hecho en la vida.
Entonces eso es lo que
en español llaman confieso.
Pero
es
reportar a la madre todo lo que
uno ha desarrollado en la vida
y para tener el espíritu limpio.
y
luego recibir ya el conocimiento de los mamos
que ya son conocimientos positivos,
osea lo que te convertirás
como hombre, como persona y lo que
hará en adelante en tu vida, en tu decisión,
en lo que quiera desarrollarse.
Ya si quieres ser mamó, o
quiere ser constructor, trabajador de campo,
entonces ya uno está preparado para recibir todos
esos conocimientos, pues mejor dicho la iniciación.
Ya empieza
la etapa en la vida de hombre, de responsabilidad,
porque vivimos todo el tiempo
en las manos de nuestros padres.
Sin
depender de uno mismo,
los padres son los
encargados de cuidar que no le pase nada,
los protege, nos alimenta, nos da ropa,
conocimiento, consejo, cuidaba
para que la naturaleza no nos cobre,
entonces son los que están pendiente toda la vida,
pero ya entramos en la etapa ya de adulto,
donde la vida ya dependerá de uno.
Entonces nos hacen entrenamiento
de cuatro días,
depende en la consulta siete, ocho días.
Entonces es un poco estricto
al recibir el soporte.
Normalmente
son
ayunos, hay que hacer ayunos
y trasnochar,
no dormir cuatro noches seguidas.
Y hay personas que tienen espíritu fuerte
y son capaces de resistir y otros jóvenes
no lo pueden hacer,
no resisten.
Significa que esa persona va a tener mucho conflicto
y no será capaz de nivelar las cosas de la vida.
No es
Triste, es como prueba que hacen los mamos.
No es los mamos si no prueba el de la naturaleza.
Personalmente cuando a mi
me hicieron esa ceremonia yo no tuve como problema en eso.
Ya.
Había humanos que se llamaban
Mamo santos de xxxx
Uno de los mamos más sabios,
importante, de los últimos mejor dicho y uno de ellos
fue quien me hizo esa iniciación, muy estricto,
pero yo pasé esa prueba sin ningún problema.
Ósea,
ayuno de trasnocho en la noche y el trasnocho
Bueno, ¿Qué pasa ahí? cada noche
largo un sabio
le está enseñando,
le está enseñando la ley de origen.
Toda la creación, empieza desde la creación
y toda la noche escuchar, escuchar
y
yo no tuve ningún problema.
Y como esto es bueno,
después de que coloque eso, me puede decir
cuál es la creencia de la creación?
¿La creación cual es?
¿La creación?
Activa.
Que el hermano menor
llamado
xxxx
o la mitología,
pero más que mitología
Xxxx puede ser algo
como creencia
o algo que sea real o irreal,
pero para nosotros
es el comienzo de la vida, el principio de la vida.
Todo tiene explicación,
así como la ciencia logra explicar las cosas.
Nuestra ciencia explica.
Digamos,
los mamos explican cómo se creó
el universo.
Cuando ellos explican,
explican de la siguiente manera, dicen que
primero, antes de existir
lo material,
no había nada, era
agua y noche.
Así empezó.
Pero el agua
no era como tal el agua como hoy,
sino el espíritu, ósea nada.
Es decir, de la nada empezó a crearse
en la Luna.
Por eso la expresión, la palabra
luna viene desde ese fundamento
entonces no había agua,
no había sol, no hay estrellas,
no había plantas.
Primera madre xxxx,
y el padre xxxx empezaron a,
en espíritu
a crear todo lo que iba a ser
la tierra, el planeta.
Quiénes fueron nuestros abuelos
antes de ser
los primeros espíritus que
dio la creación.
Luego
ellos
asignaron el trabajo a los hijos,
al padre xxxx, a este se
le ordenó organizar la tierra,
es por eso por lo que se llamo el padre de la tierra,
Xxxx, padre de la vida,
digo de los seres vivos,
de la naturaleza.
El padre xxxx,
le ordenó
la ley de origen.
Que organizaran todo lo que es
espiritual, montañas
con templos.
Ordenar
la ley
espiritual.
El padre xxxx que es
de los más
poderosos que domina todas las sabidurías
completa de la madre,
le ordenó como
mantener esa sabiduría,
organizar bien
y dejar cada código en la naturaleza.
Por eso, padre xxxx
sabe todo,
sabe cómo es la ley de la piedra,
la ley de las personas, la ley de las plantas.
Él sabe,
le preguntamos y como es la ley y te explica
cómo se cuida, te explica.
Eso es lo que es la ley de origen, mejor dicho
imagínate como si fuera un libro,
que la madre le escribió
y ellos aplicaban tal como la madre le indicaba.
Por eso son los creadores,
así mismo madres,  madre
que son
Xxxx, que
es la tierra,
la tierra fértil,
la tarea también de ordenar para que
hubiera vida.
Y se habla de las madres,
se habla de nueve madres en colores de la tierra,
tierra blanca, tierra rojiza,
tierra arenosa
y bueno, la sabiduría explica que cada tierra
tiene una función.
Y
la que, es más
valiosa que dio vida en era la tierra negra, fértil.
Y
en esa creación
eran espíritus,
personas.
Tiene su narración.
Cuando padres xxxx
le pidieron organizar la tierra con ella,
la historia dice así que xxxx por el color
no le gustó, ósea el negro, negra, pero
le gustaban las blancas,
monas.
Entonces
la tierra negra,
el Papa, bueno, un ser espiritual,
lo cogió y lo guardó
en profundidades porque sabía que después de
trabajar con los demás colores de tierra
iba a necesitar porque las otras
tenían funciones para ciertas
cosas, pero no eran
perfectas para ordenar en el territorio,
para la vida no eran perfectas.
Y cuando pasó todo eso
se dio cuenta que
era necesario la tierra negra,
pero le costó mucho para poder
traerle.
y otros seres espirituales,
como xxxx le ayudó a rescatar
de donde estaba a través de sabiduría,
pero estamos hablando de seres espirituales.
De esa manera la ley de origen
o la creación como se dice,
explica, los mamo explican
y luego amanece, no había día
y ya cuando nació había el padre Sol
xxxx
pues el sol
de la noche
y después de ahí nació el xxxx
que es ahora el sol,
nació aquí en tierra.
Y luego
la madre
lo ubicó en el centro
y es cuando ya amaneció y cuando amaneció
todo lo que se había creado en espíritu
se materializó.
Entonces se preguntarían
¿Cómo así en espíritu?
Por eso nosotros humanos,
antes de
hacer trabajo de grabaciones,
primero piensa, siente, primero
empieza a sentir,
no lo habla, sino que en tu
espíritu empieza a preguntar ¿cómo lo voy a hacer?
Cuando van a hacer un puente
primero empieza a analizar desde el espíritu,
no primero hablando,
sino que representa lo voy a hacer así,
no más lo sabes tú como lo vas a hacer el resto
no lo sabe, ya logras perfeccionar
esa construcción espiritual,
entonces ahí es donde dices ya se cómo voy a hacer
y le sale perfecto.
Entonces tiene
origen, es por eso se dice que todo se creó en la luna,
todo se construye en la luna.
En español seria primero en espíritu
para que le salgan las cosas bien,
constrúyalo primero muy bien desde luna
y si no lo construyen muy bien desde la luna
todas las cosas fracasan, problemas.
y así mismo, pues estos seres
Se materializaron
y al amanecer
ya se materializa
y surge
primeros seres que son ya
xxxx pero ya humanos
de ser dioses
a ordenar otra vez
en lo material,
ordenar el bosque
como el padre del bosque xxxx,
construir
cómo es el cuidado del bosque.
Por eso
cuando nosotros hablamos de cuidado
del bosque nos basamos en ese principio,
porque en ese código explica todo
y así
vivieron los primeros hombres,
digo seres que vivieron, fueron ellos los hijos de la madre
y construyeron montañas xxxx.
y
al completar la misión ya para nosotros
humanos, ya no dioses, sino
para nosotros, ellos ya se fueron para xxxx.
Por eso se
dice que en xxxx ellos están presentes
y se manifiestan ante los mamos
para el hermano menor,
para el xxxx, para el xxxx  para el xxxx para
el xxxx, para cualquier raza
esta la placenta de la humanidad en xxxx.
Entonces
eso es lo que es la creación.
Por eso pues desde la creación
los padres nos enseñaron
cómo se maneja el calendario propio,
cómo se enseña el manejo de bosque,
cómo se enseña el manejo de sitios sagrados,
fueron ellos que organizaron esa sabiduría.
Cada cosa
que va a recibir poporo ellos
lo organizaron y lo aplicamos.
Cuando se quema
ellos nos enseñaron
y por eso basado a eso
se hace sanación
para que no afecte a la vida, para que no nos cobre Mma.
El apoyo.
Y así mismo
la sabiduría del mar, xxxx.
Entonces
por eso cada cosa
y digamos mamos, cada cosita
que usted le pregunta, ellos saben,
no hay nada que mamo diga
yo no sé cómo es eso, nada,
es como nuestro Google,
Google espiritual.
Mm
Mamo es como el yo
espiritual
y
que nació de tal padre
y como es el lugar
se llama así, lugar de
formas de hablar,
que se ubica como
al otro lado de
la sierra.
Mamo, porque el coge y se viste de blanco
tiene su
explicación, porque él poporo, tiene su explicación,
no hay nada que diga
ay yo no sé cómo será eso.
¿Qué es una mariposa? ay no sé
ya no es entonces mamo,
si no
saben la explicación,
la explicación
de esto.
Y por eso nosotros,
he visto hermanos que
cuando
la ciencia que aun si todo prueba
no supera esa explicación del mamo,
porque siempre apunta a lo mismo
y el mamo ya se lo sabía.
¿También son científicos?
Son científicos más allá de enseñar, por eso una vez
acá en la sierra existe un mamo que se llama xxxx,
lo llevaron para
Europa.
Había un científico, un astrónomo, mejor dicho
era un man tenaz
para, como quien dice, competir con mamo,
de estrellas,
y resulta que hay una estrella de lo más,
de lo más pequeña, pero de los más como en la ciencia
importante.
Entonces el
astrónomo quería saber si el mamo es tan sabio,
sin equivocarse,
este es lo que estaba buscando.
Y resulta que
xxxx
llegó y empezó a hablar el nombre de cada estrella
y le dice
esta es la que usted me está poniendo a prueba y esto se llama así,
su función es así.
¿puedes hablar de la importancia del fuego?
Cada cosa fueron personas.
En el comienzo el fuego era humano
y lo sigue siendo espiritualmente.
Es una persona, es una madre
o un padre.
En el comienzo,
en el puro comienzo
no era fuego, así como este,
era un espíritu, pero nadie necesitaba fuego
y siempre rechazaban.
Los primeros padres rechazaban al fuego
porque era un niño,
como un niño rojizo
que
cuando la madre le decía
que tenían que cuidar ese niño porque se iba a convertir
en el mayor
de todos ustedes,
entonces los seres decían como así
que un niño que yo vi nacer va a ser más sabio
que yo.
El egoísmo viene desde allá,
decían yo soy superior que él
y la madre le decía cuídelo
porque será su jefe o será su mamo,
y ellos decían no, era un niño que no lo querían.
¿Qué significa eso?
Que la madre sabía que en nuestra vida
todo el tiempo íbamos a usar el fuego,
como nuestro, nuestra mamá.
Entonces el indígena el xxxx, ósea
el fuego es tan importante que desde que nace,
nace al lado
del fuego que le da calor,
la comida, no importa si te quemas,
mejor dicho, no puede hacer nada, porque
sí dices nunca vuelvo a utilizar el fuego
porque me quemó o me quemó un hijo, pues al ratito
ya lo están necesitando.
Lo mismo el agua.
Y digamos que estás cruzando con tu papá
y el agua los llevó.
Tú no puedes pelear con el agua
porque por mucho que pelee,
siempre vas a necesitar en agua.
Entonces el fuego también
fue lo mismo desde el comienzo.
y
como vieron que iba a ser necesario
entonces organizaron el padre xxxx,
los padres organizaron
que
desde ese comienzo
vieron que en el futuro iba a ser necesario.
Entonces le crearon sabidurías
para el manejo, como cuidar,
el cuidado adecuado,
pero si se cuida mal es peligroso.
El fuego es obediente, no más
si usted le da orden
hace lo que usted le ordene.
Prende allá en el bosque,
prende y
acaba con todo,
pero si usted no le da ese orden, solamente se mantiene ahí
quietecito aquí, ahí se mantiene, si necesita para que haga comida nada más se cumple,
pero si tú te tiras ahí te quemas también.
Por eso
los primeros seres, la madre le ordeno,
le crearon el manejo espiritual,
entonces esta
el padre del fuego.
xxxx, un ser masculino y xxxx,
xxxx
una piedra que es rojiza,
que es de fuego,  con eso se apaga
en la naturaleza,
porque todo tiene fuego,
entonces se regula
a través de esas piedras
para que no hagan daño en la naturaleza.
Sino el mismo poder del sol
puede…
puede sacarle chispa
a cualquier roca tiene fuego
y puede prenderse el bosque.
Por eso los mamos
a través de esa piedra, xxxx,
hacen el trabajo para refinar.
Cuando no se hace bien el trabajo,
En el territorio empieza a haber mucho incendio
y xxxx, quien sea empieza a quemar, quemar
empieza el desastre,
pues por eso hay que cuidar
a través de la piedra en el lugar donde está el padre xxxx
y la madre xxxx.
Ayer vimos
en el sector que estuvimos
el padre del fuego y nos decía
el mamo xxxx
Y
más adelante xxxx o padre del  fuego,
por cañaveral,
por xxxx está la madre,
Se llama
madre
del fuego.
Ahí también es dónde llegó
el primer fuego,
por eso hay piedras rojizas
que
le llaman mama.
Hay que ir al
sitio, hacia abajo,
para tener fuego positivo.
Así.
Como nosotros vivimos en una choza en medio del fuego,
entonces se cuida y se regula de esa manera y no causa daño.
Es bien fácil que se prenda una choza.
Esa es la importancia del fuego.
El fuego es un elemento como central, esencial
de los indígenas.
Cuando vamos a trabajar en el campo,
llevamos fuegos para espantar animales,
culebras,
zancudos.
El fuego lo llevamos a todo lado,
hace parte de nuestra vida, de nuestra cultura.
Cuando vamos a poporear
estamos alrededor del fuego
y por eso se dice que el xxxx sin fuego
no sería xxxx,
no tendría vida
y por eso es como su objeto sagrado
que conserva todo el tiempo.
¿Hay un incendio ahí en la choza?
Siempre está encendido.
¿Y cómo se lleva?
Ellos
usan digamos como un trapo
viejo de ropa que es un tejido como esto,
se ponen viejos y
lo enroscan y forman como una bola
para que no se quemen rápido.
Entonces lo prenden y
lo llevan
en la mano o lo meten en
una olla de barro pequeño.
Se lo lleva.
Si antes no usaban la mechera
que hoy en día se usa del hermano menor
porque ya es un fuego artificial,
un fuego artificial
que el territorio no, no lo acepta.
Nosotros manejamos fuego natural,
pieles, una especie de pieles que se llama xxxx
que son como, como
no tan cristal, como la sal, pero sólido,
que son piedras que cogen y entre piedras
Hacen fricción y votan chispas
hay un árbol que usamos de mechero o de candela
así instantánea,
un árbol que se llama
Xxxx,
es coger un palo
y otro palo y empezar a…
ah y colocarle un algodón ahí
y cuando tú le haces así  un rato vota chispa.
Esos son fuegos
puros, fuegos que no hacen daño,
pero son juegos fuertes,
que usted le mete lo que sea,
la leña más dura y lo pulveriza
rápido y da mas calor.
y solamente esos fuegos son los que hay que poner en el templo,
no con fuegos del hermano menor, mecha.
Ya ese fuego no tiene vida
y por eso el color del fuego es como semi amarillento
o blanco, por que los fuegos puros son
rojos.
Y donde hace frío se coge con ese palo
y él se prende el palo
y se mantiene el calor,
difunde el calor en toda el área de la casa.
Como los mayores
normalmente no usan cobijas, solamente la ropa
así sea en el páramo, su única cobija
que le da calor es
el fuego.
El fuego es todo, el fuego
evita el peligro, enfermedad,
peligro de la naturaleza.
Por eso lo primero que uno hace
cuando llega a una choza, así
que normal, fácilmente puede entrar cualquier animal,
culebras.
Lo primero que uno hace es barrer y colocar fuego,
y si hay culebras allá arriba, el humo lo espanta.
Arañas.
Todo se espanta.
Cuando van a cultivar en el monte siempre lleva un tizón,
Se coloca y
el humo espanta todo y así te pican menos moscas.
Es,
es como el repelente de los xxxx.
Y también pues el hermano menor hoy en día la salud
dice que es malo para la salud,
pero pues una parte sí,
pero como todo se protege desde los niveles
espiritual para que no sea enfermedad.
Por eso es por lo que
toda la vida se han vivido con el humo
y para nosotros no es enfermedad.
Es como que cuerpo de adapta eso y
no nos contamina porque nosotros
no lo inhalamos todo el tiempo,
o si no tendríamos los pulmones carbonizados
como los fumadores de cigarrillos.
Por eso se hace trabajo espiritual
para que no sea dañino.
Y
esa es la importancia del fuego.
Es peligroso,
La manera como lo manejan.
Hemos toda la vida,
hemos aprendido a manejar fuego.
Que de pronto
en medio de la choza en el centro el fuego, los niños
cuando se duermen se pueden revolcar, caer,
pero ya hemos aprendido
cómo hacer para que no pase.
Hay veces que
sí hay accidentes de esos,
se han quemado, una tía
o un niño chiquito que cae al suelo, ha pasado.
Si,
pero de vez en cuando.
Nosotros cada mes, todas las semanas,
de vez en cuando pasa eso y cuando para nosotros
el fuego hace eso
es porque hay deuda espiritual que el fuego está cobrando
y si no organiza eso
el fuego después
quema todo, tu casa, todo.
Cuando se hace ya no pasa eso.
Bueno,
quiero preguntarte
como unas cosas rápidas de la que no hemos hablado,
de ¿cuál es el significado de los dos picos en las chozas
o la forma de la casa?
La tierra
es círculo redondo,
pero
tiene semejanza a un templo
y por eso
la explicación, la sabiduría dice
Ósea,
hay primeras montañas que la madre organizó
y esas primeras se llaman xxxx
y son dos picos
que se ven allá en el fondo, por ese filo
en la mañana se ven, son xxxx,
son dos.
Semejanza a eso
es lo que se construye,
se construye una casa con esos dos,
dos
palitos, dos cachos
o dos antenas.
Porque esas montañas,
según la ciencia tradicional, ciencia ancestral,
la montaña no esta formada
a partir de la superficie de montaña, sino
desde el corazón de la tierra.
Su cimiento
viene desde el corazón de la tierra y sale y se eleva
porque la mayoría de la montaña están es sobre la tierra.
Se formaron sobre la tierra.
¿Por qué?
Porque son estas dos montañas, son los santuarios,
son primeras, las primeras montañas que la Madre organizo.
Por eso nosotros cuando vamos a construir
y así
mismo hizo la madre cuando
empezó a organizar la tierra para vivir,
siempre cuando se va a construir una casa circular
con una pita
para hacer el círculo perfecto,
siempre coloca en el centro
un palo,
un palo
y luego pegan en el palo
un lazo, una cabuya con otro palo
y extienden como un compás para
hacer el circulo
exacto donde irán los postes.
Entonces la madre
cuando iba a organizar la tierra hizo lo mismo y ubico esto
primero, montañas,
que se materializo en montaña y por eso están
ahí
esas dos.
Entonces cuando se construye la casa de dos,
esa semejanza es
que conecta con el espacio y conecta
con lo interior, con la madre,
también significa otras cosas.
Tenemos dos ojos, dos seres,
Significa eso también
y cuando se hacen de dos cachos
solamente en el pueblo, en comunidad se hacen de dos
y en las fincas no se puede construir de dos,
sino de uno.
Cuando encontramos por ahí en finca de dos
es porque uno es un señor importante,
por ejemplo, un xxxx
o un rico
que tiene mucha riqueza y son los que…
pero en el monte por allá encontramos
personas normales, mucha gente.
Nosotros no decimos pobres, no, porque eso no existe
en nuestra cultura, o sea,
solamente como gente
que tiene una vida normal.
Hay pocas cosas,
pero suficientes para vivir.
Aquí la riqueza no se mide
por lo material, sino la riqueza espiritual.
Tenemos un sabio
que es una autoridad que tiene mucha sabiduría, pero
bueno, no tiene ganado ni nada, pero es sabio,
tiene el derecho de la casa con
los cachos.
¿Entonces, como
puedes comentar que la casa grande es la misma casa
¿O sea, la casa de la choza es lo mismo como la montaña?
El templo es lo que más se explica.
Usted entra al xxxx
y mira su interior.
La estructura,
tiene una estructura, no sé si han visto unos palos,
mejor dicho, entrecruzados y los mamos
dice que el interior de xxxx es así
y tiene arriba nueve círculos
que representan nueve planetas
hacia arriba
y espiritual, uno
tiene en el centro del templo dos postes que sostienen
eso es lo que representa
las dos montañas que viene desde el corazón de la tierra,
sosteniendo este planeta.
y
de esa manera construyen el templo,
porque fue
una decisión espiritual.
Al ser hijo de la madre
vio como
era la estructura interna de la Madre Tierra
y desde allí trajo la enseñanza
y no la dio a nosotros.
Como última cosa,
pues estamos hablando de las montañas que
viene del corazón del mundo, entonces yo he escuchado
que pues todos los picos
altos están conectados por todo el mundo,
me pueden explicar eso.
Cuando ya hizo la primera montaña, el centro
donde puso el círculo, donde puso la madre
como primera montaña que se conecta con el centro
y por eso en el templo se explica que
se van colocando cosas, cada cosa
alrededor del centro, del palo,
que representan posición de cada montaña
y todo está conectado,
todos están amarrados, todos se interconectan
y eso es lo que le da la perfección del templo.
Entonces
las montañas se conectan entre sí
y si uno mira a nivel planetario,
existen las montañas como las más altas del mundo
que se conectan.
y luego las montañas más bajas.
Entonces empezamos desde arriba con xxxx
la montaña más alta
y luego empieza a descender más baja, más baja
y acá termina este que se llama xxxx
más grande y termina antes,
cuando no se había destruido xxxx y xxxx
que finaliza como montaña baja,
eso es lo que es la conexión.
¿Esa conexión es
espiritual?
Es espiritual, es espiritual
porque el diseño de la madre es perfecto
y en el plano espiritual esta alineado,
ya están alineados,
no sé si han visto como en la telaraña, imagínate la telaraña.
Ese es el tejido de la tierra.
Todos están conectados tejidos muy bien, en forma espiral.
¿Y lo que pasó en un lugar es exacto al otro lugar también?
Por eso
sí dañamos esa montaña afecta está
Porque están conectadas mas abajo.
Y explica por eso,
si te daña un órgano, afecte el resto del sistema,
el que hace funcionar el cuerpo.
¿Puedes explicar como muy rápido
lo que pasa con Puerto Brisa y que es?
Al constituirse la creación
como del territorio ancestral,
la madre diseño
para las cuatro comunidades
y de todas las cosas que hay en la naturaleza
en un solo espacio,
para que todo el mundo pueda hacer trabajo
de todo lo que hay en la tierra
o en el territorio ancestral.
Por eso antes había una laguna
inmensa,
una laguna en el centro
y tenía anillos de cada especie de planta.
Teníamos una especie de palma,
que rodeaba la laguna y en el segundo nivel
una especie de otra vegetación y
así nueve anillos
tenía esa región,
y luego aves, animales…
todo se concentraba ahí
Y ¿qué significa?
Porque ahí la madre integró todo
y obliga a los cuatro hermanos a
realizar trabajo allí colectivamente
para que no se pierda la integralidad,
tiene que estar unida.
Entonces que paso, pues como era fuente
principal de la vida espiritual,
cuando se dañó todo esto
alteró
el resto de tejido de sitios sagrados
y empezaron a aparecer especies que la madre
dejó más allá de del territorio ancestral,
un pájaro, unos pájaros negros,
empezaron a introducirse en el territorio y a comerse otros
pájaros, a cavar los nidos,
un desastre total, enfermedad,
nuevas enfermedades
al territorio. Empezó a secarse, cuando ocurrió
se seco todo el aguacate,
le cayó plaga,
pues también tiene otra explicación por la fumigación.
Y bueno, de ñapa la fumigación.
Pero
su destrucción espiritual fue ahí
y muchas especies fueron desapareciendo.
El agua empezó a bajar,
el nivel del agua bajo.
¿Es decir, quien hizo que y que es puerto Brisa?
Pues,
Puerto Brisa es una compañía extranjera
brasilera que se ubicaron ahí como punto estratégico
para transportar carbón desde el Cerrejón en La Guajira,
por qué el Puerto de Santa Marta es un poco largo.
Entonces
ahí es el punto más cercano
para transportar en camiones hasta ahí
y transportar a otros países.
Entonces, por eso,
porque no había en la playa otros lugares como
con esa
formación para ser puerto,
entonces reventaron,
antes era una montaña, una sola montaña que se formaba ahí
y lo que hicieron fue partir esa montaña por la mitad
y dañaron estas lagunas
y duraron meses
botando todo
y
ahí olía de todo como a metal.
Todo, todo y se acabó.
Los cuatro pueblos
pelearon, pero
no pasó nada.