Entonces, primero que todo.
¿Qué están haciendo acá?
Eh
bueno, buenas noches.
En nombre de las xxxx
Aquí nos reunimos cada,
cada 20 o 15 días y
pues entramos aquí,
sólo mujeres.
Solo mujeres
para conversar,
para
tejer,
para guiarnos.
Bueno,
hablar entre nosotras.
Así todo,
cada 20 o 15 días nos reunimos.
Y el tiempo que duramos aquí,
pues duramos cinco días.
Toda la noche hasta medianoche.
Concentrándonos.
Sí,
porque este es nuestro
trabajo.
Porque cuando se creó la Madre tierra,
Eh,
llamada Madre xxxx.
Entonces cuando se creó la madre tierra nos
encomendaron
a cuidar la madre tierra.
Y pues una de esas cosas es que
nos concentremos tejiendo.
Por eso cuando hacemos las mochilas,
las mochilas se hacen
de todo lo que pensamos,
se teje la mochila.
Acá cuando estamos tejiendo hay que estar pensando,
ósea, tener pensamiento positivo.
Para que la mochila,
porque las mochilas las hacemos para nuestros esposos,
para nuestros padres.
Entonces, por eso tenemos que hacer
las mochilas pensando
bueno, tener un pensamiento positivo,
para que esas mochilas
la persona que lo vaya a tener pues le vaya bien.
Las mochilas
tú lo ve que
comienza en un círculo y
círculo, círculo,
no tiene…
Si usted lo sigue tejiendo, no tiene un fin.
Ese no es un círculo cerrado,
sino un círculo continuo.
Entonces así se creó la madre tierra,
entonces así mismo se hace la mochila.
Sí, por eso está en círculos.
Y aquí usted ve nuestro
techo está hecho de círculos
hasta arriba y arriba
termina en puntico, pero termina en círculos.
Y las xxxx,
estamos en círculos
como la madre tierra.
Como la vez pasada
yo dije que
nosotras las mujeres
somos como la madre tierra y la madre tierra la mujer.
Entonces,
por eso estamos en círculos.
Todo es un círculo.
Sí y las mochilas,
este es el,
ósea, hay tres clases de materiales
para hacer las mochilas, en fique o el algodón,
ósea dos.
Y el otro es hilo artesanal,
pero ese no, ese es la que a veces hacemos,
pero la natural
es el de fique y el algodón,
Ese es nuestro material
que lo cultivamos acá y acá
mismo lo protegemos.
Porque ahora todas las xxxx estamos tejiendo,
una está apenas comenzando, otras la estamos
tejiendo, otras ya la están terminando.
Por ejemplo,
está una de las mochilas, usted la ve un poquito gruesa,
esta es para trabajar,
no es para uso, como te digo,
para uso de oficina, sino uso para el campo,
para traer leña, para traer compras, para hacer…
para no
estar carga cargando bolsas con estas mochilas.
Entonces la hacemos
para darle uso para todo.
¿Y quienes están acá son todos de esta
comunidad?
Sí, acá estamos todas las mujeres de esta comunidad.
Cada comunidad tiene
su grupo de mujeres,
así mismo los hombres tiene su propia casa
en xxxx
para ellos y este es la otra solo para mujeres.
¿Como se llama?
La casa grande xxxx
xxxx.
Y sí, eso del
círculo, o sea, ¿eso representa también un poco la vida?
Sí,
porque nosotros,
nosotros tenemos… sí, esto
representa la vida, la vida
sigue, sigue, sigue, sigue
y después de morir, pues también continúa,
no tiene fin, no sabemos dónde llega.
Entonces por eso también va todo aquí en la mochila.
Sí.
muchos de los sitios sagrados aquí se llaman xxxx.
¿Y eso también es palabra para mujer?
Puedes hablar un poco más eso
¿son parecidos o son la misma cosa?
Los sitios sagrados se les dice xxxx porque eso son sitios
sagrados, como nosotras
las mujeres, nosotras
las mujeres
somos muy sagradas, pues todo el hombre y la mujer también
son sagrados.
Pero es más las mujeres y esos sitios
Representan, esos sitios son mujeres también
fueron mujeres y
entonces por eso se le dicen xxxx.
¿ xxxx que significa?
Madre,
madre, mamá.
Entonces porque nosotras
todas las mujeres damos vida.
Sí,
por eso es.
Igual como los sitios.
Los sitios.
¿Y algo más
que quieres compartir de este
pues de la mujer, de este lugar,
de lo que está pasando ahora acá?
En la casa grande, no
pues aquí todo el tiempo,
toda…
Cada vez que nos reunimos hablamos de diferentes temas y
entonces hoy fue, hoy fue la noche de hacer
la mochila para los hombres, para aquellos
en el trabajo. Otra noche otra clase de mochila.
Sí
y a las mochilas les ponemos
colores también, los colores de nosotros los naturales
es el negro, el rojo y la… rojo no,
la naranja, el negro naranja y la amarilla.
¿Qué significado tiene?
La amarilla significa alegría.
El negro,
el negro representa que cuando
antes de crearse el mundo,
el mundo estaba oscuro.
No había como vida en material,
sólo había espíritus,
entonces por eso representa el negro
Y también representa que a veces nosotros somos positivos
y negativos. Ósea, pensamos mal y pensamos bien.
Entonces, por eso
El blanco y negro.
Pero hay más blanco en la mochila
porque tenemos que ser más
buenos.
Mente bueno, mente positivo y poquito negro
porque
tampoco puede ser todo, todo negro y todo blanco.
Y el rojo representa la vida,
que es como sangre, porque si no tenemos sangre
no hay vida.
Porque cuando nos,
cuando, cuando la madre nos creó
nos creó por medio de la tierra,
entonces la sangre, el rojo
representa la tierra que es la vida.
¿Y también eso tiene que ver con los collares?
Los collares que cargamos en el cuello,
eso nos hace ver
diferente con los hombres,
porque ellos como también tienen pelo largo,
entonces ellos cargan mochila
y nosotras las mujeres collares.
Y el blanco
representa el nevado, que el nevado es blanco
y pensamiento
bonito, pensamiento positivo
y la paz es blanco.
¿Eso también
el vestimento?
El
vestimento que lo cargamos todas
y todos tienen blancos
y
ya.
Y todas tenemos collares rojos
que representan la vida.
¿Porque la madre también?
La madre es tierra.
¿Puedes decirnos cuál es su nombre de usted
y cuál sitio estamos?
Estamos en la comunidad de xxxx
y pues mi nombre es Carmen
y mi nombre tradicional es xxxx.
Entonces
aquí también estamos hablando de fortalecer
nuestros nombres tradicionales,
porque a muchos nos fueron cambiados
los nombres tradicionales hace muchos años,
cuando llegaron a la civilización los colonos
nos fueron, nos fueron
prohibiendo los nombres tradicionales.
Entonces los fuimos perdiendo, pero ya estamos
otra vez en recuperación
de nuestras tradiciones, nombres tradicionales.
¿Su nombre tiene un significado?
Cada nombre tiene un significado
y con el nombre que se les da a los niños
es el,
como te digo,
con el nombre ya se sabe
lo que él va a ser.
Sí.
Entonces pues como
no sabían no lo fueron prohibiendo, quitando, todo eso,
pero ya estamos en la recuperación de
nuestros nombres tradicionales.
Así mismo con el tejido el del algodón que ya estaba
como
ya acabándose, que nadie quería tejerlo.
No, ya se le está
olvidando tejer el algodón,
pero ya estamos
fortaleciéndonos más en nuestro tejido tradicional,
que es con el algodón.
¿El fique también, pues es una planta también?
Si el fique es una planta.
¿Y pues por último cosa, no sé si hay un mensaje
que le gustaría llevar al mundo de la mujer?
Claro que cuidemos la naturaleza.
Que cuidemos
la madre tierra,
porque si no cuidamos la madre tierra,
porque la madre,
vivimos en la madre tierra, si no la cuidamos,
pues nos estamos acabando en nosotros mismos,
porque la madre tierra,
ahí están los ríos, las plantas,
los animales, las piedras, las montañas.
Sí, porque si acabamos las montañas
se acaban los animales, todo y nosotros también
nos estamos acabando, entonces
que
cuidemos más
el planeta.
Última pregunta
El hilo, el xxxx sé que tiene un significado grande
en la cultura xxxx no sé si
puede hablar de eso un poco.
sé que todo está conectado en sus tejidos.
Sí, este es un xxxx,
ese le decimos nosotros, le decimos xxxx
xxxx.
Y el del algodón
es
xxxx
todo es xxxx
entonces por medio del xxxx
Estamos como la madre tierra.
Tiene xxxx también.
¿Cuáles son esos xxxx?
Los ríos.
Nosotros, las mujeres también somos xxxx.
Sí,
Porque por un nuestro cuerpo corre,
tenemos nuestras venas
eso es un xxxx también. Entonces
estamos conectados
con, por ejemplo,
sí secamos un río o tapamos un río, pues estamos,
nos estamos como tapando nuestras venas, nuestras arterias.
Y entonces no hay que tapar un río,
porque eso es un xxxx , entonces así estamos conectados.
Esos xxxx es imaginario, que de pronto uno dice
pero dónde está el xxxx que no lo veo.
Pero sí están ahí, que están los ríos, las montañas,
las montañas usted ve como,
como que tiene un hilo
así, ese es un xxxx.
Muy lindo.
Lindo, bueno, nuestro techo que usted lo ve
todo tiene está
amarrado por medio de xxxx, por medio de bejucos,
bejucos, todo está amarrado por medio de bejucos,
esos son xxxx.
Entonces es xxxx.
¿Y todo está conectado?
Con el xxxx
Armado con eso.
Armado con el xxxx.
Bueno, muchísimas gracias.