Hola, ¿cómo están sus almas?
Gracias a ustedes por abrir este espacio para escucharnos
Mi nombre es Karla.
Saludos para ustedes mi nombre es Karla,
soy perteneciente a la escuela
desde hace aproximadamente nueve años.
Mi rol en la escuela
pues ser mujer, formadora.
Soy dancista,  también
Canto el Jayeechi que es uno de nuestros cantos tradicionales y pues me encargo
me encargo, también de enseñar
todo lo relacionado a nuestra cultura, principios y valores.
Mi nombre es Veruzka Henriquez
Acosta,
Wayúu Pushaina (linaje familiar)
Soy artesana,
sabedora.
Hago parte del
de la escuela Saüyeepia Wayuu
aproximadamente hace
diez años
y nos encargamos de multiplicar el conocimiento,
no de rescatar, sino de fortalecer
nuestra cultura.
Buenos dias, mi nombre es Anyelin
Hija de los Jayariyu
Soy perteneciente a la escuela
Saüyeepia
Dentro de la escuela Sauyeepia
Mi rol es danzar
Buenos días,
Mi nombre es Katiuska Yamileth Jiménez Fajardo.
Estoy aquí,
estoy aquí con este
aprendiendo a bailar
la Yonna,  escuchar este
y conocer todo
estoy perteneciendo al
a lo que se llama
La escuela Sauyeepia
Que.
Es.
Bueno que bien. Y para ustedes
¿cual?  bueno ¿que acabamos de ver en la danza?
¿Me puede explicar?
¿Qué qué pasó?
¿Qué estaban haciendo en el baile, los pasos
y la significancia que tiene?
Bueno, nuestra danza tradicional,
pues desde hace tiempos,
Desde la antigüedad ha tenido unas variantes principales.
que se llaman pachikuata y Pa´tawa, que
pues era lo que bailamos al principio.
Ajá
Nuestros pasos se relacionan mucho con la naturaleza,
de hecho ahí tomamos como las aves, por ejemplo, en
el que es agachadito
se llama
tortolita y es una de las aves tradicionales propias de acá
también tenemos en cuenta como los juegos tradicionales.
También está, por ejemplo el trompo, que es el que se baila
dando vueltas y vueltas, ese también. El que bailamos
grupal representa el Samutkuaya (Zamuro)
de hecho el que está por aquí,
el negrito, bueno ese es el que estábamos imitando.
Imitamos todas las aves
en todo lo relacionado con la naturaleza, la nube, el viento.
Eso es más o menos nuestros
significados.
¿Alguien más quiere hablar?
bueno
y ustedes ¿cual es la conexión que tienen cuando están bailando?
Bueno con su espiritualidad
la naturaleza o con el chico también?
¿Cómo se sienten?
¿Cómo es la experiencia?
Entonces
lo más lindo es que entramos en una especie de
una armonización.
Tanto en el Piyoi (espacio de la danza)
el suelo, el suelo, el círculo y con las personas que nos rodean.
Pero la Yonna más que todo lo hacemos es por gusto,
por placer, uno mismo,
porque
como pueden ver, no todos los wayuu lo hacemos.
O sea, últimamente lo estamos perdiendo
gracias a que existen
centros
como el del profe, como Saüyeepia, donde, por.
Donde
Fortalecen y tratamos de
de darlo,
dar a conocer y que los demás jóvenes se
fortalezcan.
esa parte.
O sea también como
nos ayuda,
como también a resaltar también
esos valores que tenemos acá,
que por ejemplo el de la armonía
estar en estos eventos e iniciar con una
Yonna es como empezar a animar el encuentro.
O sea,
eso debe ser
lo principal,
no se debe dejar de último, no se debe dejar a mitad no. Con
eso es que se comienza, al toque de la Kasha (tambor).
Es como quien dice el aviso ya, ya va a empezar el evento.
Vengan acá, reúnanse, anímense.
Ese es como la señal.
Entonces apenas uno
escucha sonido,
ya las mujeres se preparan y dicen “yo quiero bailar".
O sea,
no es como que a uno lo obliguen
sino que las mujeres dicen yo quiero bailar,
que lo sienta, exactamente como algo que a uno lo mueve.
Y eso también.
¿Cuál es el papel de la mujer?
Yo veo que la mujer va
controlando, exactamente si
porque no es una competencia sino como un conjunto.
El hombre y la mujer, pero la mujer ahí
es la base fundamental, porque
las dos, las dos personas, tanto el hombre como mujer,
pues están como dando,
mostrando su destreza, mostrando su fuerza.
El hombre baila hacia atrás,
no mira aunque nosotras vamos de frente, osea
no hay ninguna ventaja.
Sinceramente, vamos como en el mismo nivel,
pero las mujeres ahí en ese caso es la que muestra más
la fuerza
porque mientras más rápido va
tiene la posibilidad de tumbarlo,
mostrando así la valía y la fuerza.
A veces, si
llegase en el momento de tumbar a un hombre en el baile,
dice no, esa chica es fuerte,
esa familia debe ser bien preparada,
si se debe tener esa mujer,
entonces empiezan a mirar también.
El hombre si ven que aguanta muchísimo, como el caso de
Conradito
bailó con todas nosotras, después bailó otra vez.
Entonces dice no,
ese muchacho
es fuerte, ya sabe, ya tiene experiencia, baila, le gusta,
Entonces
son esas cositas que de verdad
hace que todo sea maravilloso.
Y eso tiene como una relación también
a la cultura wayuu, ósea
el papel de la mujer es algo parecido
al baile, también es así.
La mujer es muy importante en nuestra cultura.
Como les decía al inicio,
nosotras somos todas las que estamos
acá, somos mujeres formadoras,
aunque no seamos madres, aunque no seamos abuelas ni nada,
pero por el simple hecho de estar en una familia
estar en nuestro territorio,
estamos transmitiendo nuestros conocimientos a las niñas,
los niños. En estos momentos acá
pues ya damos a conocer algo de lo que sabemos
y eso nos hace ser mujer
Formadora.
todos los conocimientos que tiene la mujer son muy sagrados
y son
espiritualmente como conectados con
con todo lo que nos rodea.
De hecho la danza también tiene una
una connotación espiritual, porque pues al bailar
descalzos pues nos relacionamos con nuestra Madre
Tierra (mma) entonces eso nos ayuda
también
como a conectar con los sueños que vayamos a tener en el día
de armonizar nuestro territorio
para que tengamos sueños buenos, buenos presagios, como dicen
Cómo se sintieron en baile
Jaashaja jumala
hablen niñas
Bueno,
el baile para mi tiene un significado,
porque cuando al, en el momento cuando nosotros bailamos
sentimos como bailar con
libertad, con alegría,
con amor, así porque es nuestra cultura,
sentimos que somos libre al expresarnos
de esa manera, bailar con nuestro parejo.
Eso es lo que nosotros hemos hecho, nosotros las mujeres
wayuu, bailar, porque la Yoona tiene mucho significado,
porque es muy, muy utilizada en varios eventos
en varias ocasiones, como la salida de una Majayut (joven),
como un encierro
y muchas cosas.
Por eso la Yonna nosotros lo tenemos
presente en cualquier momento,
porque es algo que nos representa
a nosotros las mujeres wayuu y es la Yonna
Si, eso también me lo preguntaron ¿cuando se presenta
el baile? Aquí es por este evento, pero tradicionalmente ¿cuándo?.
Por rituales, por rituales,
por sueño, encierros
o la salida de una Majayut (recién señorita).
Y ¿qué es la Majayut?
Una, recién, una recién señorita
que, que era Jimolü (niña)
ya al desarrollarse la encierran y ya cuando ella sale
ya prácticamente es una señorita que ya se está formando
para ya después ser una persona de bien.
Ese es un ritual también, un ritual
que se le hace a las recién señoritas
y la Yonna se hace es
cuando ya va a salir, cuando ya va
darse a conocer como nueva mujer,
porque ya no es una niña, va a ser una mujer, entonces
se hace ese ritual y va acompañado también como de comida,
bebida, como una fiesta, como quien dice,
pero más que todo es para eso.
y el baile viene siendo también como una celebración
Sí, también es como una celebración.
Sí, porque al bailar ya empiezan a decir bueno,
mira, ya va a salir una señorita, una mujer y los hombres
están siempre también
como a la expectativa de ver quién es esa nueva señorita
quien es esa nueva señorita.
Y también sirve ese ritual, bueno bailar la Yonna en medio de ese ritual
es como alejar los malos espíritus,
como quien dice ya bailamos, ya comimos,
ya esos espíritus están contentos
y están llenos
que van a dejar a esta nueva señorita tranquila
para que viva su proceso.
Y también se hacen para eso.
Si un sueño no los pide deben hacer un baile a tal hora
debe bailar tal señorita, ponerse este vestuario,
uno lo hace para alejar justamente
esos malos espíritus, enfermedades y así.
Y este encierro cuanto tiempo dura.
Es el encierro
en si, dura los días de menstruación, pero
luego de su menstruación tiene que seguir encerrada
aproximadamente un mes y medio o dos meses.
Depende de la familia,
depende su abuela o la persona o  mujer
que esté acompañándola.
¿Y ese encierro donde es?
En una casita de barro
cuando la niña tiene su primera menstruación
le avisa a su mamá, ya meses antes habrán escogido
una mujer que va a estar acompañándola,
la va estar instruyendo, la va a estar orientándola,
diciendo y enseñando los valores, todo lo
relacionado al tejido, por ejemplo.
Entonces va a estar encerrada en una casita de barro
que es como aquella siempre.
siempre está apartada, es una casita nueva, de hecho,
que la preparan, supongamos,  ella es recién señorita,
no hace mucho de
ya se desarrolló
cuando ella se desarrolló antes de desarrollarse
Perdón pues obviamente entre la familia
nos reunimos y decimos bueno ya la niña esta creciendo,
ya está acercándose su nueva etapa,
entonces tenemos que preparar todo.
Entonces se manda hacer una casita nueva y se compra
todo absolutamente nuevo porque va a ser una etapa
Y lo viejo pues se regala
¿Y si cual es?
¿Cuáles son los
oficios de la mujer o los papeles de la mujer
en el día a día?.
Son cinco oficios como tal fijos, está el de la Outsü
que es la, el pilar prácticamente del territorio wayuu
dentro de nuestra cultura
está la
Oulaküt la visionaria,
está la mujer E´inalü
que es ella, la artesana está la mujer, la ceramista
y por último está la mujer
formadora que en este caso pues hay nos incluimos todas,
esos son los cinco oficios fundamentales
y dentro de esos cinco pues se desprenden ya los demás.
Por ejemplo, la danza se desprende de ser mujer formadora.
Y quieren compartir algo más
que no les había preguntado.
No se que quieras preguntar
que quieren saber más bien.
Del día cotidiano de la mujer.
wayuu
como es una mujer E´inalü
En el de una artesana, por ejemplo.
Ella les puede compartir porque ella es artesana.
Bueno, como todos los roles
que como todos los roles, también es muy importante
la armonización al momento
de tejer porque nosotras tejemos
por gusto, no todas tejemos.
De pronto,
en un momento del encierro nos inculcan mucho la artesanía,
pero va en uno como mujer o como señora.
bueno, yo soy madre formadora de vida
y
yo no le
preste atención al tejido al momento de mi desarrollo.
A mi me gusto ya años después,
ya a los 15 años
empecé a tejer desde
ahí me considero artesana porque llevo aproximadamente
10 años en este oficio
al momento de tejer,
digámoslo así como les explico
es algo lindo porque, porque uno entra tanto en armonización que si
le vamos a dar un parentesco,
podemos darle como al momento de la gestación de un bebe porque
así como crece el feto dentro de nuestro vientre,
o sea, es lo mismo, como se hace en la mochila
va creciendo, poco a poco
le van dando amor y cuidado
y le damos
y tratamos de que no tenga deformidad,
que no tenga,
o sea, uno quiere que sea perfecto,
lo mismo con el bebe
y ya cuando sale es
cuando viene la
el sentimiento de
de gratitud, de satisfacción,
porque ya
es algo lindo, algo que no puedo explicarlo
es cierto y así son todos los
todos los roles
o todos nuestros roles son así todo tiene una, o sea,
como sentir muy espiritual, algo que como quien dice muy propio
exacto, es muy difícil de explicar
osea uno como de sentirlo.
Y cuando uno ve por ejemplo una artesana,
pues uno ya interpreta todo
sin necesidad de que ella me explique
ya uno sabe que ella es madre
por lo mismo no explicamos con la boca sino con las manos
Y los diseños, el baile.
También el baile.
Con solo pues empezar a realizar
las distintas variantes dicen “ah es tal ave”
sin necesidad de uno decirle
Y eso ahi que tienen en la cara
¿Me puede explicar que es? ¿por qué lo hace? ¿que
¿Qué significancia tiene? ¿Qué símbolo?
Bueno este es achepa (maquillaje) es uno de
Nuestros maquillajes tradicional
se puede realizar de distintas
maneras, también tiene distintas utilidades
dependiendo también de la ocasión.
En estos momentos,
como esto es un encuentro
y como nosotros hicimos la armonización.
Bueno, diseñamos.
Este significa el sol,
dibujamos el sol,
aprovechando que el sol está hoy caliente,
entonces pues plasmamos todo eso, todo.
Como les decía, la naturaleza
está en nosotros, ahí es como nuestra vida también
osea porque
Salimos de nuestra Madre Tierra, como decimos,
entonces todo está conectado con nosotros.
Entonces hoy nos hicimos la del Sol
y puede, podemos, incluso las que están en la cocina.
No se si hoy lo podemos ver, pues nos cubrimos toda la cara
con otra que es paipai
o puede ser con mmeera, que son hongos.
Por ejemplo.
Esta es una planta, se llama Pali´ila
Uno tiene que esperar que caiga, que se ponga
rojita, tiene su preparación ósea todo es un proceso,
y la que nosotros tenemos ya está preparada,
ya simplemente es empezar a agregarle agua en este caso,
pero por lo general tradicionalmente
es con sebo de oveja blanca,
es con sebo.
El sebo también
es otro proceso en el que preparan el sebo, lo cuelan
queda blanquito, blanquito,
blanquito no es cualquier oveja,
tampoco tiene que ser una oveja chiquita.
Recién
entonces empiezan prepararlo
y entonces uno lo tiene por ahí guardadito
y cuando ya vayamos a usarlo pues aplicamos el sebo
y después aplicamos el paipai
Si, si es para
como bloqueador, si vamos a buscar leña, si vamos a cocinar
para que no se nos queme la cara,
para que no se manche. En este caso pues como es un ritual,
como estamos en armonización y es un encuentro
le decimos mi´ira, entonces pues tenemos
la agilidad de plasmar lo que queramos
como el maquillaje para distintas ocasiones,
ya entonces no, que para un evento, un maquillaje suave
que para una una grabación ya es algo más bueno,
es casi parecido asi
Y esa espiral también
También tiene un significado, porque el baile es espiral, Sí.
Todo en nuestra cultura, todo ser, todo
se basa en la espiral,
porque en nuestra vida luego de morir,
nosotros vamos a Jeepira como decimos,
ya tenemos como otra vida en el más allá.
Entonces no es como de pronto por escalas, como de pronto
en la de los occidentales,
que es por escalas, hasta que llega a última
la de nosotros es espiral porque no sabemos hasta donde termina,
porque uno recorre el camino de la vida en espiral
y vuelve otra vez por el mismo
qué es Jeepira
¿Me puede explicar
que fue el ritual que hizo
con el humo y la madera? y ¿por qué hizo eso?
Y
ese es un sahumerio no es brujería,
no es brujería, es nuestro sahumerio, como es una armonización
pues estamos alejar como las malas energías.
Es muy bueno también
para alejar esas enfermedades como la peste
de hecho, pues yo lo tengo aquí puesto también.
Esto no es una madera, es bija blanca,
es una planta que
Se usa mucho para los malestares generales.
de hecho durante el Covid
Esto fue lo que nos ayudó muchísimo,
muchísimo, como territorio
wayuu, fue lo que podríamos decir,
lo que nos salvó la vida a muchos wayuu.
Entonces,
pues lo que hice fue
una especie de sahumerio, pues akai´ja le hacemos nosotros
para alejar
esas malas energías y que hagan de este encuentro un pues
fructífero y para también, pues que más adelante
no vengan
pestes, teniendo en cuenta que hoy en día pues las virosis,
las variantes de las Virosis,
lo que está afectando a muchos niños wayuu
Por eso nos ayuda muchísimo.
Y para empezar el baile también.
Exactamente, para también justamente empezar el baile.
Por eso es que algunos ancianos
respirar libremente.
Bueno, bueno, el video también,
así se puede explicar.
Bueno, hemos visto mucho el rojo
y tiene un significado también en la cultura para ustedes
las mujeres, para el wayuu
si claro,
el color rojo
Es uno de nuestros colores más representativos.
Significa para nosotros la pureza, el amor, la paz.
Pero también significa la sangre
También tiene., tiene como
un significado
positivo, por decirlo así,
pero a la vez algo así como negativo porque la sangre para nosotros
es muy valiosa, es sagrada.
De hecho, si supongamos en estos momento
hay un conflicto y que una persona salga afectada
y se le derrame su sangre, pues ya todos dicen no, ya
ese es un problema,
ya entonces hay que resolverlo porque derramó sangre,
entonces la sangre aquí en ese
significado de
que es muy sagrado,
no se juega con ella, incluso hasta con la sangre del animal
si es por ritual o si es por sueño.
Hay veces
en las que se debe dejar derramar
y hay veces u ocasiones en las que se consume.
No lo consume
Tampoco cualquiera lo consumen los hombres por lo general,
entonces
y como todo, también lo que tenemos
en nuestra cultura es rojo, por ejemplo el achepa es rojo
ya es
una de nuestras aves más representativas, también es rojo.
iisho
es cardenal, entonces,
o sea, básicamente el rojo
es como lo que tenemos más ahí, o sea, es lo que más
nos representa
y tiene ese significado relacionado con todo. También estas mantas
nos da como, si uno se pone un rojo,
uno se siente como en casa, tranquilo, nos transmite
también eso en cambio.
Si uno se pone otro color, por ejemplo un amarillo, no sé,
uno siente como que se siente como incómodo,
pero el rojo es lo que más nos representa.
Significa mucho para nosotros.
Agregarle algo de cualquier cosa.
¿Ven?
¿quieren decir algo más?
si
Di Kati cómo te sentiste en la Yonna, por ejemplo.
tu que eres nueva ¿como te pareció la Yonna?
O lo que quieras expresar
Bueno, ella es mi hermanita.
Si por eso la regaño mucho,
Ella es mi hermanita, entonces ella es nueva en la escuela.
Entonces ella está aprendiendo y está aprendiendo
Entonces le
estoy diciendo que nos comparta cómo se ha sentido,
¿si le ha gustado?
Entonces
cuando uno baila en la Yoona,
yo cuando yo bailo, yo me siento alegre,
uno, siento este, siento que
me siento contenta
de hacer lo que  lo que yo quiero.
Quiero aprender, este quiero,
quiero ser una, quiero ser así como mi compañera Veru
Yo quiero aprender a tejer, a bailar la yo
también, hacer chinchorros,
hacer mochilas,
este
es ser semillera
y
hacer wayunkeera
ser wayunkeera lo que hacemos con barro
y qué más.
¿Y ese semillero?
¿Qué es? semillero son los niños de la escuela, los
más chiquitos. Entonces
Semilleros viene de la palabra semilla sauyee.
entonces por eso decimos semillero, entonces sí.
y como ella, así
como tenemos muchísimos niños en la escuela de.
Entonces a los niños pues no, no los llevamos así.
Ella es mi hermanita, yo llevo muchos años en la escuela
y yo no me la llevo así,
sino que es algo que se debe despertar en ella.
Que me diga no, yo quiero ir
así como dijo yo quiero aprender lo que en todo parte es
del querer.
Si yo me la llevo obligada
aca estuviese con su cara,
pero no, ella se lo disfruta y se lo goza.
Tanto, se nota divertido y se siente muy bien.
Fue la primera que hiciste
y qué bien estoy, que bien.
Bueno y para cada uno de ustedes
si podría llevar un mensaje a todo el mundo.
¿Qué mensaje sería?
Empiezas tu. Pueden pensar por un momento
Ojalá que no dejemos perder nuestra cultura.
Si es algo tan lindo y tan propio tan nuestro.
y seria lindo
que lo valoremos más
y lo fortalezcamos
porque como les digo esto no se ha perdido,
solo que nos toca fortalecerlo
pero eso está en uno
bueno
como dijo la compañera.
Como nosotros estamos experimentando qué es la Yonna
que es hacer wayunkeera (muñeca de barro) o hacer muchas cosas
como ustedes también lo pueden hacer, pueden practicar.
Claro, no es fácil,
pero si con el tiempo se da, pueden aprender a bailar,
pueden aprender a ser wayunkeera (muñeca de barro)
A tejer,
no se avergüencen de la cultura
porque es hermosa.
Ser wayuu
es lo más hermoso que hay en esta vida
y aprender muchas cosas de nuestros ancestros que ya
ahora no están aquí con nosotras, pero hay
cosas que nos han dejado
habla
envía un mensaje para los niños
Yo le quiero enviar el mensaje para los niños y niñas.
Yo quiero que no se avergüence
de la cultura wayuu que
que aprendan
a  hacer, hacer la
Yonna, la Wayunkeera
quiero que ellos,
que ellos aprendan así como estoy aprendiendo ahora.
y más nada
bueno
para cerrar
a mi cuando me preguntan mucho de mensaje
me inspiro mucho.
ella estaba recogiendo, exacto,
estaba recogiendo para no repetir porque si es que no sé,
Tengo mucho amor por mi cultura.
Yo por ejemplo, he tenido muchas oportunidades
de hacer otras cosas en vez de danzar de pronto
mi danza tradicional de bailar folclor distintas ciudades,
champeta, reggaetón.
me han llamado para concursos,
pero viendo la crisis cultural
que estamos atravesando sinceramente,
pues siento que puedo aportar mi granito de arena
desde lo que sé hacer, de lo que me gusta,
que es la danza, la música.
También mis
saberes, aprender, multiplicar lo que sé.
Entonces mi invitación es que que amen
lo que tienen alrededor, independientemente si son wayúu
o no. Uno, no se imagina a veces la conexión espiritual
con la naturaleza
que tiene las distintas culturas de aquí de nuestro país,
y a veces uno se descuida.
Por ejemplo, nosotros cuando vamos a una ciudad
estamos muy atentos a cualquier cosa
porque no sabemos qué significado tiene.
Entonces, de pronto, para aquellos que vienen
desde afuera, sería muy lindo
también, así como ustedes que conozcan,
que se interesen por saber
qué es lo que significa cada cosa,
porque así también empiezan a respetarla,
empezar a cuidarla y también empiezan a quererla.
Y también
ustedes que no son propios
wayuu, pueden aportar su granito de arena
para poder dar a conocer lo que somos,
para seguir fortaleciendo todo lo que tenemos, mantenerla
y conservarla.
Nosotros en estos momentos
lo que queremos
es conservar eso para las futuras generaciones.
Entonces la invitación también es para ustedes.
Cuando nos dé a conocer por allá, pues que nos recuerden,
que recuerden y siempre serán bienvenidos acá.
que ustedes también nos enseñen
también.
Y la última cosa es si cada uno de ustedes me puede decir
si tenemos permiso de usar este en el documental
nuestro que están haciendo
grabando, y primero antes de publicar algo
pasamos por ustedes para verificar, pero
como yo estoy.
Ya autorizo y así
bueno yo Veruzka Henriquez
Acosta,  autorizo
que usen mi imagen como tal.
bueno aquí.
Yo también Karla Epinayu
autorizo que hagan uso de la imagen
yo Angeline Jayariyu, autorizo que se haga público
esta imagen para que se lo haga reconocer a todo el mundo.
Ella es menor de edad,
entonces yo voy a autorizar por ella, como es mi hermanita
bueno yo Karla Epinayu, representante de Katiusca
Jiménez autorizo para que haga
se haga uso de su imagen también. Muchas gracias.
Anayawatsü.