abuela pescadora
----
Te voy hacer unas preguntas para que nos respondas
I'm going to ask you some questions so you can answer us.
abuela pescadora
----
Primero, puedes decirnos ¿en dónde estamos ahora?
First, can you tell us where we are now?
abuela pescadora
----
¿Cómo te llamas? Y ¿Cuál es eirüku (linaje familiar) de acá?
What is your name? And what is eirüku (family lineage) from here?
abuela pescadora
----
Es decir, la de ustedes que viven acá,
That is, the one of you who live here,
abuela pescadora
----
Que me digas el linaje de todos los que viven en esta
comunidad si son epinayu u otro
----
That you tell me the lineage of all those who live in this
community if they are Epinayú or other
abuela pescadora
----
No es necesario que me digas todos sino solo las de ustedes
It is not necessary that you tell me all but only yours
abuela pescadora
----
¿Listo? Sí ya están grabando
Ready? Yes, they are already recording
abuela pescadora
----
Acá somos de varios linajes, están los Epieyu y
están los uriana
----
Here we are from various lineages, there are the Epieyú and
are the Uriana
abuela pescadora
----
Acá también hay Pushainas como mi pareja
Here there are also Pushainas like my partner
abuela pescadora
----
Así estamos constituidos
This is how we are constituted
abuela pescadora
----
Mi familia es uriana
my family is Uriana
abuela pescadora
----
yo no te puedo decir que todos somos Pushaina o Epieyu
porque varios linajes dentro de la comunidad
----
I can't tell you that we are all Pushaina or Epieyú
because various lineages within the community
abuela pescadora
----
Por ejemplo, hay niños uriana, nuestros nietos son Epieyu
porque ya estamos mezclados
----
For example, there are Uriana children, our grandchildren are Epieyú
because we are already mixed
abuela pescadora
----
Así funcionan nuestros apellidos como le dicen ustedes
This is how our last names work as you tell them
abuela pescadora
----
¿Cómo se llama la comunidad?
What is the name of the community?
abuela pescadora
----
Neima
abuela pescadora
----
No nos has dicho tu nombre, podrías decirlo
You haven't told us your name, could you tell us
abuela pescadora
----
¿Tengo que decirles mi nombre?
Do I have to tell you my name?
abuela pescadora
----
Si, claro
Yes of course
abuela pescadora
----
Mi nombre es Torira. Ok gracias
My name is Torira. OK thanks
abuela pescadora
----
Cuidado, vas a tumbar la enramada (traditional wayuu building)  http://agenciadenoticias.unal.edu.co/detalle/comunidades-wayuu-disfrutan-de-cuatro-enramadas-construidas-por-la-un
Be careful, you're going to knock down the enramada (traditional wayuu building)
abuela pescadora
----
Bueno y ahora qué sigue
Ok now what's next
abuela pescadora
----
Puede explicar el entorno que hay como el mar, la luna
You can explain the environment that there is like the sea, the moon
abuela pescadora
----
Que contiene en su territorio aquí
That is in its territory here
abuela pescadora
----
¿Cómo está conformado su territorio?
How is your territory constituted?
abuela pescadora
----
¿Puedes decirnos sobre cómo es el territorio?
Can you tell us about what the territory is like?
abuela pescadora
----
Por ejemplo, que ustedes tienen el mar, tienen un canal
For example, you have the sea, you have a canal
abuela pescadora
----
Es decir, todo lo relacionado a su territorio
That is, everything related to its territory
abuela pescadora
----
Porque sabemos que algunos viven en medio de los
cardones y aca no hay
----
Because we know that some live in the midst of
cardon cactus and there are none here
abuela pescadora
----
Puedes decir como se constituye el territorio
Can you say how the territory is constituted?
abuela pescadora
----
Por allá es otro contexto, nosotros acá tenemos el mar, por ejemplo
Over there is another context, we have the sea here, for example
abuela pescadora
----
Por allá también es puro mar
Over there it is also pure sea
abuela pescadora
----
En cambio, por allá es monte, porque ya es otra zona
On the other hand, over there it is a mountain, because it is already another area
abuela pescadora
----
Solo esta pequeña zona de al frente tiene arbustos
Only this small area in front has bushes.
abuela pescadora
----
¿Qué historias o relatos conoces sobre el mar?
What stories or stories do you know about the sea?
abuela pescadora
----
Cuéntanos lo que sabes o has escuchado del mar
Tell us what you know or have heard about the sea
abuela pescadora
----
Una de las cosas que más he escuchado es que antes y ahora
No quieren que vivamos acá
----
One of the things I've heard the most is that before and now
They don't want us to live here
abuela pescadora
----
Por parte de los encargados del municipio
By the municipal officials
abuela pescadora
----
Así como te dije la vez pasada, eso solo ha generado desempleo
As I told you last time, that has only generated unemployment
abuela pescadora
----
Porque es algo que no se organizó desde el principio
Because it is something that was not organized from the beginning
abuela pescadora
----
Por ejemplo, allá intentaron construir un puente, pero se dejó a medias
For example, there they tried to build a bridge, but it was left unfinished
abuela pescadora
----
Así como las vías que se empezó a construir pero que fue abandonado también
As well as the roads that began to be built but were also abandoned
abuela pescadora
----
Entonces, se ha intentado construir las vías, pero hay
disputas por ello
----
So, attempts have been made to build the roadways, but there are
disputes about it
abuela pescadora
----
Así ha sido
That’s how it has been
abuela pescadora
----
A ti porque ya te conocen y has venido antes para acá
Because they already know you and you have come here before
abuela pescadora
----
Por eso no les pusieron problema al ingresar y
grabar por acá
----
That's why they didn't give you a problem when entering and
record here
abuela pescadora
----
Porque en estas tierras ya no hay siembra ni
callejones ni nada
----
Because in these lands there is no planting or
alleys or anything
abuela pescadora
----
Yo no te hubiese recibido si fueras otra persona
I would not have received you if you were someone else
abuela pescadora
----
Pero después dije, es verdad el solo vino a
conocer lo que somos
----
But then I said, it's true he only came to
know what we are
abuela pescadora
----
Muchas gracias abuela por dejarnos grabar
Thank you very much grandmother for letting us record
abuela pescadora
----
Si todo sale bien con la ayuda de Dios más
adelante vendremos con un equipo más grande
----
If everything goes well with God's help more
later we will come with a bigger team
abuela pescadora
----
Aquellos que trabajan con películas porque
ellos son solo estudiantes
----
Those who work with films because
they are just students
abuela pescadora
----
Pero si todo sale bien pueden que vengamos a
trabajar y créame que los tendré en cuenta
----
But if everything goes well, we can come to
work and believe me I will take them into account
abuela pescadora
----
Vendré siempre que pueda a visitarlos
I will come whenever I can to visit them
abuela pescadora
----
Por eso te agradezco por permitirnos grabar y estar aquí hoy
So I thank you for allowing us to record and being here today.
abuela pescadora
----
Bueno, lo último para complementar la imagen del territorio,
últimamente hay unas divisiones marcadas por la política
----
Well, the last thing to complement the image of the territory,
lately there are some divisions marked by politics
abuela pescadora
----
El gobierno local
local government
abuela pescadora
----
Ha movido o de una forma ha modificado el territorio
Has moved or has modified the territory somehow
abuela pescadora
----
Ahí está la laguna por donde nosotros venimos, le
han puesto un puente la entrada
----
There is the lagoon where we come from,
they have put a bridge at the entrance
abuela pescadora
----
Ella comentaba que esto antes era muy bonito, había mucha libertad
She commented that this was very beautiful before, there was a lot of freedom
abuela pescadora
----
El mar entraba por allá y los rodeaba
The sea entered there and surrounded you
abuela pescadora
----
Ustedes saben que aquellos que viven cerca o en la
orilla del mar les dicen apaalanchi  (caribeños)
----
You know that those who live near or in the
sea shore they call them Apaalanchi (caribbeans)
abuela pescadora
----
En cambio, nosotros los que vivimos por el norte
Instead, we who live in the north
abuela pescadora
----
Vivimos del pastoreo de animales como el chivo o el ovejo
We live by grazing animals such as goats or sheep.
abuela pescadora
----
Ustedes no, ustedes viven de la pesca por eso
You don't, you live from fishing for that
abuela pescadora
----
La pregunta es que nos digas ¿Cómo es la vida de un caribeño?
The question is, what is life like for a Caribbean?
abuela pescadora
----
Los caribeños vivimos de la pesca claramente, algunos
practican natación si quieren
----
We Caribbeans clearly live from fishing, some of
they practice swimming if they want
abuela pescadora
----
Así era antes
that's how it was before
abuela pescadora
----
Antes las personas no utilizaban gafas para nadar
Before, people did not use swimming goggles
abuela pescadora
----
No utilizaban eso, solo se metían al agua sin nada de eso
They didn't use that, they just went into the water without any of that
abuela pescadora
----
Antes nadábamos, jugábamos y nos divertíamos en el
mar cuando fuimos niños
----
We used to swim, play and have fun in the
sea when we were children
abuela pescadora
----
Los que sí no podemos hacer es tomar el agua de mar,
porque uno buscaba el agua en burro del jagüey
----
What we cannot do is to drink sea water,
because one used to fetch water on a donkey from the jagüey (lagoon)
abuela pescadora
----
porque sería mentira si les digo que tomamos agua potable
por tubería, nosotros tomamos agua sucia
----
because it would be a lie if I tell you that we drink potable water through pipelines, we drink dirty water
abuela pescadora
----
Y también cocinamos con ella, por eso apreciamos cada
gota de agua no importa si está sucia
----
And we also cook with it, that's why we appreciate every
drop of water it doesn't matter if it's dirty
abuela pescadora
----
Así es, por eso el agua es tan escasa y valiosa.
Es verdad
----
That's right, that's why water is so scarce and valuable.
It's true
abuela pescadora
----
Como yo soy wayuu también conozco y sé que lo que ustedes
consumen son lo que sacan del mar
----
Since I am Wayuu, I also know and I know that what you
consume is what you take from the sea
abuela pescadora
----
Los que graban no saben eso ¿podrías decirles?
Sobre de lo que se alimentan y demás
----
Those who record don't know that, could you tell them?
About what they eat and so on
abuela pescadora
----
Lo dices para que quede grabado en la cámara
You say it so that it is recorded on the camera
abuela pescadora
----
Los animales de mis antepasados se pastoreaban en
las zonas donde había pastos y arbustos
----
The animals of my ancestors grazed on
areas where there were grasses and bushes
abuela pescadora
----
En cambio, como solo ha habido brisa en estos tiempos los
animales se han muerto de hambre por la falta de pasto
----
On the other hand, since there’s only breeze in these times, the
animals have starved to death due to lack of grass
abuela pescadora
----
Y para darles de beber a los animales se los llevaba
donde había agua en lagos
----
And to give the animals drink, they were taken to
where there was water in lakes
abuela pescadora
----
Raro era sino tomaban en un día, de resto había con
que saciar su sed
----
It was strange if they did not drink in a day, otherwise, there was enough to quench their thirst
abuela pescadora
----
El ambiente favorecía al pastoreo antes
The environment aided grazing before
abuela pescadora
----
Claro, cuando teníamos los animales antes
Sure, when we had the animals before
abuela pescadora
----
Así también era la vida de los pescadores, solían
pescar mucho
----
That was also the life of the fishermen, they used to
fish a lot
abuela pescadora
----
Y con eso nos alimentábamos mucho
And with that we ate a lot
abuela pescadora
----
Antes no comíamos arroz, sería mentira si les dijera que sí
Before we didn't eat rice, it would be a lie if I said yes
abuela pescadora
----
Antes comíamos frutas como la iguaraya, pitahaya, tunas
Before we ate fruits like iguaraya, pitahaya, tunas
abuela pescadora
----
Tomábamos chicha de los frutos del mokochira (guamacho)
We drank chicha from the fruits of the mokochira (guamacho, local plant)
abuela pescadora
----
En pocas palabras consumíamos los frutos de las plantas
gracias al lluvio
----
In short, we ate the fruits of the plants
thanks to the rain
abuela pescadora
----
Comimos miel, ciruelas negras y demás
We ate honey, black plums and so on.
abuela pescadora
----
Bueno, y en cuanto a los pescadores cuando van al mar
Well, and as for the fishermen when they go to sea
abuela pescadora
----
Saben los días en los que pueden pescar, claro que si,
podrías hablarnos sobre eso
----
They know the days when they can fish, of course they do,
could you tell us about it
abuela pescadora
----
Saben los días y el lugar donde pueden pescar cada vez
They know the days and the place where they can fish each time
abuela pescadora
----
Es lo poco que sé porque yo no soy pescadora los que
saben son ellos, así como mi pareja
----
It's the little I know because I'm not a fisherman who
they know it's them, like my partner
abuela pescadora
----
Pues si
Well yes
abuela pescadora
----
También se guían por una estrella en la noche según
lo que dicen ellos
----
They are also guided by a star at night according to
what they say
abuela pescadora
----
Así dicen pues
so they say
abuela pescadora
----
Bueno, esa ultimo hablar sobre el lenguaje del mar
Well, that last talk about the language of the sea
abuela pescadora
----
El tío es el que más se ha metido y conocido el mar,
lastimosamente el agua no está ayudando
----
The uncle is the one who has gotten into and known the sea the most,
unfortunately the water is not helping
abuela pescadora
----
Y pues ella habló de cómo conocen ese lenguaje no
And well, she talked about how they know that language
abuela pescadora
----
De que si está calmada, yo creo que debemos hacer
una entrevista con él, es muy bueno saber eso
----
if it’s calmed, I think we should do
an interview with him, it's very good to know that
abuela pescadora
----
Es muy bueno que le hagas la pregunta de ¿cuál es la
diferente entre un caribeño y un sabanero?
----
It is very good that you ask him the question of what is the
different between a caribbean and a sabanero (from the savannah)?
abuela pescadora
----
Abuela, ¿en qué se diferencia un Apaalanchi (caribeño)
de uno que no lo sea?
----
Grandma, how is an Apaalanchi (Caribbean) different from
of one that is not?
abuela pescadora
----
Del rico prácticamente, vive de una forma diferente del pescador
Practically, that they’re “the rich”. They live in a different way from the fisherman
abuela pescadora
----
Es diferente porque el rico como decimos nosotros son apartados
It is different because the rich, as we say, are separated
abuela pescadora
----
En cambio, el Apaalanchi está aquí como todos
Instead, the Apaalanchi is here like everyone
abuela pescadora
----
El sabanero tiene sus animales en su propio territorio
The man from the savannah has its animals in its own territory
abuela pescadora
----
Si, muchas gracias
Yes, thank you very much
abuela pescadora
----
Sin embargo, eso no cambia nada en las tradiciones
However, that does not change anything in the traditions
abuela pescadora
----
No, es lo mismo
No, it’s the same
abuela pescadora
----
En todo es igual, así como cuando se pide “la dote”
por una mujer es de la misma forma no cambia nada
----
It is the same in everything, just as when “la dote” (a ritual during marriage) is requested for
a woman is the same way nothing changes
abuela pescadora
----
Si tus viejos te han contado algo
If your old people have told you something
abuela pescadora
----
De seguro te han dicho que estos collares se aceptaban
como entrega por el derramamiento de sangre
----
Surely they have told you that these necklaces were accepted
as surrender for bloodshed
abuela pescadora
----
Se aceptaban hilos dentro una totuma para
compensar el daño causado
----
Threads were accepted inside a totuma (traditional container) to
compensate the damage caused
abuela pescadora
----
Por una persona en donde se exige una compensación
por el daño físico
----
By a person where compensation is required
for physical damage
abuela pescadora
----
Hoy en día eso ya no se acepta
Today that is no longer accepted
abuela pescadora
----
Lo quieren en dinero, animales y joyas. Así funciona
ahora, entonces ha cambiado en parte
----
They want it in money, animals and jewelry. That's how it works
now then it has partly changed
abuela pescadora
----
Antes, era más fácil de resolver un conflicto que ahora
Before, it was easier to resolve a conflict than now
abuela pescadora
----
Se ayudaban para recompensar el daño, unos daban
hasta gallinas como apoyo
----
They helped each other to reward the damage, some gave
even chickens for support
abuela pescadora
----
Así era antes
that's how it was before
abuela pescadora
----
Lo otro es cuando una persona viene de visita
Or also when a person comes to visit
abuela pescadora
----
Les trae algo como carne
They used to them something like meat
abuela pescadora
----
Si, ahora traen arroz, maíz y azúcar si consigue
trabajo por ahí
----
Yes, now they bring rice, corn and sugar if you can
I work there
abuela pescadora
----
Y nos alimentamos de eso, hay veces que traen el animal
vivo si lo desean traer si
----
And we feed on it, there are times when they bring the animal
alive if you wish to bring it yes
abuela pescadora
----
“Para que se coman las tripas” dirá el que lo trajo,
así es nuestra forma de convivir
----
"So that they eat the guts" will say the one who brought it,
this is our way of living
abuela pescadora
----
Así mismo es con los pescadores que nos visitan
ellos traen muchos pescados
----
It is the same with the fishermen who visit us
they bring a lot of fish
abuela pescadora
----
Por eso se le regala algo por lo que trae también
That's why he is given something for what he brings too
abuela pescadora
----
Si, como un intercambio de regalos
Yes, as a gift exchange
abuela pescadora
----
Así funcionaban las amistades antes
This is how friendships worked before
abuela pescadora
----
Y ¿cuál es el papel de ella acá en su comunidad y en su familia?
And what is her role here in her community and in her family?
abuela pescadora
----
Bueno, otra pregunta
ok another question
abuela pescadora
----
Ya sabemos a lo que se dedica un caribeño como, por ejemplo, la pesca
We already know what a Caribbean person does, such as fishing.
abuela pescadora
----
Las mujeres apalaichi en este caso a ¿que se dedican?
What do the Apaalanchi women do in this case?
abuela pescadora
----
Se dedica a los oficios del hogar como buscar leña para cocinar
She is dedicated to household chores such as looking for firewood to cook
abuela pescadora
----
Hay algunas que se dedican al arte de tejer después
de sus quehaceres
----
There are some who dedicate to the art of weaving after
their chores
abuela pescadora
----
Al momento de descansar o después de buscar leña
When resting or after looking for firewood
abuela pescadora
----
Pero, hay algunas mujeres que ya no quieren trabajar en eso
But, there are some women who no longer want to work on that
abuela pescadora
----
Las mujeres de antes se dedicaban más al tejido como
a hacer chinchorros y demás
----
Women in the past were more engaged in weaving as
to make chinchorros (hammocks) and others
abuela pescadora
----
Por ejemplo, yo todavía hago chinchorros
For example, I still make chinchorros
abuela pescadora
----
Está allá adentro, si quieren lo graban también
It's in there, if you want, record it too
abuela pescadora
----
Si claro, ahora se graba para que lo vean los demás
Yes of course, now it is recorded for others to see
abuela pescadora
----
Nosotros que no conocemos cómo es la vida del
apalanchi no sabemos si las mujeres también pescan
----
We who do not know what the life of the
Apaalanchi we do not know if women also fish
abuela pescadora
----
Pero tú nos acabas de decir que las mujeres se
Quedan en casa y cuidan los niños
----
But you just told us that women
They stay at home and take care of the children.
abuela pescadora
----
Si, pero, a veces voy a acompañar a los que pescan
para poder alimentarnos
----
Yes, but sometimes I go with those who fish
to be able to feed us
abuela pescadora
----
Ayudamos limpiando y recogiendo los pescados que logren atrapar
We help by cleaning and collecting the fish that they manage to catch
abuela pescadora
----
Y antes pescaban tortugas, ellos se iban en la noche y lo traían
And before they fished for turtles, they would go away at night and bring it back.
abuela pescadora
----
Entonces, nosotras buscábamos las pequeñas para prepararlo
y así comerlo
----
So, we looked for the little ones to prepare it.
and so eat it
abuela pescadora
----
las grandes las vendían. Ahora las venden a precios altos
porque son escasa ya
----
the big ones sold them. Now they sell them at high prices
because they are already scarce
abuela pescadora
----
Así como los alimentos han subido de precio también
Just as food has risen in price too
abuela pescadora
----
Si así es
Yes that's how it is
abuela pescadora
----
puedes decir algo sobre,
Can you say something about
abuela pescadora
----
usted sabes que hay temporadas de pesca según los pescadores
you know that there are fishing seasons according to the fishermen
abuela pescadora
----
Hay días en donde hay muchas brisas ¿Cómo saben
¿Cuáles son esos días?
----
There are days when there is very windy. How do you know
What are those days?
abuela pescadora
----
Cuando ven las algas flotar ya saben que los peces
no están tan profundos
----
When they see the algae floating, they already know that the fish
they are not that deep
abuela pescadora
----
Porque con eso es que se alimentan los peces y son más
fáciles de pescar
----
Because that is what the fish feed on and they are easier to fish
abuela pescadora
----
Pero, cuando no se pesca casi nada es porque no tienen
hambre los peces según los pescadores
----
But, when almost nothing is caught, it is because they do not have
The fish are hungry according to the fishermen
abuela pescadora
----
Cuáles cambios ha visto en su vista en la naturaleza, con
respecto al mar o la laguna
----
What changes have you seen in your eyesight in nature, with
with respect to the sea or the lagoon
abuela pescadora
----
Otra pregunta más
one more question
abuela pescadora
----
¿Cómo era antes la facilidad al pescar?
How was the ease when fishing before?
abuela pescadora
----
Cuando fueron pequeños ¿había abundancia de pescados
o es igual que ahora?
----
When you were little, was there an abundance of fish?
or is it the same as now?
abuela pescadora
----
Es casi igual que ahora, pues si
It's almost the same as now, well yes
abuela pescadora
----
Bueno también he escuchado un relato de los viejos
Well I have also heard a tale from the old
abuela pescadora
----
Que decían que antes el mar tenía muchos peces y ahora
ya no hay casi
----
They said that before the sea had many fish and now
there is almost no more
abuela pescadora
----
Si, pescan, pero son muy chiquitos
Yes, they fish, but they are very small.
abuela pescadora
----
Y la espiritualidad de su forma de vivir con el mar ¿Cuál es?
And the spirituality of your way of living with the sea, what is it?
abuela pescadora
----
Abuela usted sabe que cada cosa tiene una
connotación espiritual
----
Grandma, you know that everything has a
spiritual connotation
abuela pescadora
----
Hay una espiritualidad detrás, por ejemplo, cuando se caza
mucho al conejo la naturaleza se manifiesta
----
There is a spirituality behind, for example, when hunting
much to the rabbit nature manifests itself
abuela pescadora
----
¿Cuál es la connotación espiritual que tiene el mar?
What is the spiritual connotation that the sea has?
abuela pescadora
----
El mar se alimenta de personas también, ya ha muerto varias
personas en el
----
The sea feeds on people too, several have already died
people in the
abuela pescadora
----
Hay un ser sobrenatural en el mar que alimenta de personas, le
decimos pulo´i / pulowi , tal vez los arijunas (gringos)  lo llaman diferente
----
There is a supernatural being in the sea that feeds people,
we say Pulowi, maybe the arijunas (not indigenous people) call it different
abuela pescadora
----
Para nosotros es un ser sobrenatural
For us it is a supernatural being
abuela pescadora
----
Que se alimenta de personas, lo enferma gravemente hasta morir
Who feeds on people, makes them seriously ill until they die
abuela pescadora
----
Así de delicado es la connotación espiritual del mar
This is how delicate is the spiritual connotation of the sea
abuela pescadora
----
Has soñado o has visto ese fenómeno
Have you dreamed or have you seen this phenomenon?
abuela pescadora
----
Si he soñado con eso, lo veo en mis sueños con una cola gigante
If I have dreamed about it, I see it in my dreams with a giant tail
abuela pescadora
----
Y son muchos tipos fenómenos que aparecen en las noches
And there are many types of phenomena that appear at night
abuela pescadora
----
Se aparecían por allá cuando no estaba esa casita,
solo estábamos nosotros
----
They would appear there when that little house was not there,
there was only us
abuela pescadora
----
No había nadie como ahora, solo estábamos nosotros
desde hace años
----
There was no one like now, there was only us
for years
abuela pescadora
----
Solo estaba una hija mía desde el principio, con su esposo
que trabajaba con camarones
----
There was only one of my daughters from the beginning, with her husband
who worked with shrimp
abuela pescadora
----
Hasta que le dije a mi esposo que nos quedáramos aquí
porque trabajábamos con los camarones
----
Until I told my husband to stay here
because we worked with shrimp
abuela pescadora
----
No podemos estar sufriendo a media noche le decía a mi viejo
We can't be suffering at midnight, I told my old man
abuela pescadora
----
Yo pescaba a media noche con mi viejo y siempre me daba sueño,
me iba hasta dormida en el camino
----
I fished at midnight with my old man and I ended up sleepy,
I even fell asleep on the way
abuela pescadora
----
Me levantaba cuando me tropezaba con algo en el
camino hacia el mar
----
I would get up when I bumped into something on the
road to the sea
abuela pescadora
----
Y desde ese entonces nos quedamos viviendo acá para
no sufrir tanto y acá estamos
----
And since then, we stayed living here
to avoid suffering too much, and here we are
abuela pescadora
----
Sí es cierto, cuando queremos vivir bien es necesarios mudarnos
Yes, it is true, when we want to live well it is necessary to move
abuela pescadora
----
Por ejemplo, mi padre era de la sabana
For example, my father was from the savannah
abuela pescadora
----
Y se vino a trabajar con la sal, desde entonces ha
envejecido aquí
----
And he came to work with salt, since then he has
grown old here
abuela pescadora
----
Y eso gracias por buscar una mejor calidad de vida
And looking for a better quality of life
abuela pescadora
----
Sí claro, quiso probar suerte en otro lado y le fue bien.
Yes, of course, he wanted to try his luck elsewhere and it went well.
abuela pescadora
----
Así hicimos nosotros
that's how we did
abuela pescadora
----
Puede que tengan incluso animales, pero, nadie (quiere?) sacrificarlos
en medio de tantas necesidades
----
They may even have animals, but no one (wants to)put them down
in the midst of so many needs
abuela pescadora
----
Aun así, lo sacrifican para venderlos y así
poder comprar alimentos
----
Even so, they sacrifice them to sell them and
be able to buy food
abuela pescadora
----
Así mismo es con la pesca porque comemos a través de ello
It is the same with fishing because we eat through it.
abuela pescadora
----
Eso era antes cuando cada quien tenía sus animales
That was before when everyone had their animals
abuela pescadora
----
Así es, muy acordes tus palabras
That's right, your words are very consistent
abuela pescadora
----
Ella respondió muy acertada la verdad.
25:03 - 25: 06
No sé, si tiene un mensaje que quiera dar al mundo
----
She responded very accurately to tell the truth.
abuela pescadora
----
nan
I don't know if you have a message you want to give to the world
abuela pescadora
----
Bueno abuela, para culminar ya
Well grandma, to finish now
abuela pescadora
----
Lo bueno de estas cámaras es que lo que digas
quedará grabado
----
The good thing about these cameras is that whatever you say
will be recorded
abuela pescadora
----
Ya cuando terminan se les muestra para que se vean
When they finish, it is shown to them so that you can see it yourself.
abuela pescadora
----
Entonces, quedará grabado lo que digas para que lo ven
los niños de ahora y los de la futura generación
----
So, what you say will be recorded so the children
of now and those of the future generation see it
abuela pescadora
----
lo que te quiero decir con esto es que des un mensaje
para que lo vean y escuchen más adelante
----
what I want to say with this is that you give a message
for you to see and hear later
abuela pescadora
----
Si, seria como dialogar con ellos en el futuro
Yes, it would be like talking to them in the future
abuela pescadora
----
Puedes decirnos cuales serian esas palabras para los niños
Can you tell us what those words would be for the children?
abuela pescadora
----
Puedes decir, por ejemplo, que valoren la cultura y
que no se avergüencen de ella, así como un consejo
----
You can say, for example, that they value culture and
don't be ashamed of it, as well as some advice
abuela pescadora
----
Para la nueva generación
for the new generation
abuela pescadora
----
Claro que le voy a decir
Of course I'm going to tell you
abuela pescadora
----
Si, pero, lo puedes decir por acá para que quede grabado
Yes, but, you can say it here so that it is recorded
abuela pescadora
----
Los niños de ahora son un poco rebeldes
Kids these days are a bit rebellious
abuela pescadora
----
Pero esta en ellos recordar y mantener lo que somos,
recordar a sus abuelos
----
But it is up to them to remember and maintain what we are,
remember their grandparents
abuela pescadora
----
A sus abuelas y pensar en lo que hacemos por ellos ahora
Remember their grandmothers and think about what we do for them now
abuela pescadora
----
Esta en ellos recordar nuestras palabras cuando ya sean adultos
It is up to them to remember our words when they are adults
abuela pescadora
----
Ellos son los que deben reflexionar en el futuro si
lo quieren hacer por nosotros
----
They are the ones who should reflect on the future if
they want to do it for us
abuela pescadora
----
Estos de aquí son mis nietos, tengo otros nietos jóvenes
pero están en Manaure
----
These here are my grandchildren, I have other young grandchildren
but they are in Manaure
abuela pescadora
----
Allá están todo por el estudio
There they are so they can study
abuela pescadora
----
Yo soy la única que permanece acá
I'm the only one that stays here
abuela pescadora
----
Es cierto lo que dices
It is true what you say
abuela pescadora
----
El mensaje también es para ti, debes de recordar nuestra cultura
The message is also for you, you must remember our culture
abuela pescadora
----
cómo llegaste hacia mí, debes de recordarme más adelante y visitarme de vez en cuando
how you came to me, you must remember me later and visit me from time to time
abuela pescadora
----
Traerme café, o lo que manden los arijunas a los que
la brisa le mueve el cabello por estar aquí
----
Bring me coffee, or whatever the arijunas send to whom
the breeze moves their hair for being here
abuela pescadora
----
Que de hecho me alegra que vean que mi
enramada está hecha de trapo
----
That in fact I am glad that they see that my
Enramada (traditional wayuu building) is made of rag
abuela pescadora
----
Y lastima que no tengo chicha ahora si no les hubiese
mostrado y dicho que esa es nuestra bebida
----
And sadly I don't have chicha now to
show you and explain you that that's our drink
abuela pescadora
----
Hecha a base de maíz
Made from corn
abuela pescadora
----
Sino que no hay agua hijo, hay mucha sequía
But there is no water son, there is a lot of drought
abuela pescadora
----
Sufrimos mucho por la falta agua potable
We suffer a lot from the lack of drinking water
abuela pescadora
----
Así es en todos lados
that's how it is everywhere
abuela pescadora
----
Ni siquiera hay en el pueblo y ahora aquí menos
Not even in town they have water, over here we have even less
abuela pescadora
----
Sí es verdad, mis hijos que estas en el pueblo tienen
que pedirles a veces a los vecinos en una jarrita
----
Yes it's true, my children who are in town sometimes
have to ask their neighbors for water in a jar
abuela pescadora
----
Entonces lo que dices es muy cierto, eso es en todos lados
So what you say is very true, that's everywhere
abuela pescadora
----
Por eso es bueno grabar la verdadera realidad de
ustedes porque eso
----
That is why it is good to record the true reality of
you because that
abuela pescadora
----
Ponen en aprietos a los que trabajan en la alcaldía
That puts in trouble those who work in the mayor's office
abuela pescadora
----
Porque ellos dicen frente a otros que ustedes no
tienen necesidades
----
Because they say in front of others that you don't
have needs
abuela pescadora
----
Eso sí es verdad
That is true
abuela pescadora
----
Por eso es bueno grabar sus palabras porque cuando
se hace público regañan a la administración municipal
----
That's why it's good to record your words because when
it is made public they scold the municipal administration
abuela pescadora
----
Y les hacen seguimientos, así que debemos mostrar como
vivimos sin avergonzarnos
----
And they track them, so we have to show how
we live without shame
abuela pescadora
----
y sin miedo
and without fear
abuela pescadora
----
Entonces, muchas gracias abuela
So thank you grandma
abuela pescadora
----
Y créeme que regresare con fray porque no nos
olvidaremos de ustedes
----
And believe me that I will return with Fray because we will not
we will forget about you
abuela pescadora
----
Los tendremos presentes, de hecho, lo que grabamos la vez
pasada aun lo seguimos trabajando
----
We will keep them in mind, in fact, what we record at the same time
past we are still working on it
abuela pescadora
----
Todavía seguimos editando
we are still editing
abuela pescadora
----
Así que muchas gracias por compartirles a los arijunas
So thank you very much for sharing with the arijunas
abuela pescadora
----
Y por decirlo frente a las cámaras. Ahora vamos a
hacer otra entrevista.
----
And for saying it in front of the cameras. Now let's
do another interview.