eliana
----
Rezando.
praying.
eliana
----
Aún.
Still.
eliana
----
Porque será
Why would that be?
eliana
----
Bueno desde aquí,
ok from here
eliana
----
desde mi punto de vista,
from my point of view,
eliana
----
Sabes, los cuarzos. ¿Las rocas? claro, la sal también,
You know, the quartzes. The rocks? of course, the salt too,
eliana
----
también hace parte de los cuarzos.
it is also part of the quartz.
eliana
----
Entonces
So
eliana
----
lo que hay en la sal
what's in the salt
eliana
----
es esa unión de los cuatro elementos
is that union of the four elements
eliana
----
el agua, la tierra, el aire
water, earth, air
eliana
----
y el fuego, que es a través del sol,
and the fire, which is through the sun,
eliana
----
Entonces es la unión de esos cuatro elementos donde la energía
So it is the union of those four elements where the energy
eliana
----
es de manera positiva, o sea los cuatro elementos
is in a positive way, that is, the four elements
eliana
----
en una, en un solo mineral.
in one, in a single mineral.
eliana
----
Entonces,
So,
eliana
----
creo que eso también potencializa
I think that also enhances
eliana
----
en lo que uno confía o cree, ¿cierto?
what one trusts or believes, right?
eliana
----
Es más que todo acerca de tener fe
It's essentially about having faith.
eliana
----
y como le dije, las energías
and as I told you, the energies
eliana
----
cómo si
like
eliana
----
Cualquier, ósea,
porque a veces compramos un cuarcito normal
----
Any, that is,
because sometimes we buy a normal little quartz
eliana
----
y le tenemos tanta fe
de que nos va a limpiar las energías, nos va
----
and we have so much faith
that it will cleanse our energies, it will
eliana
----
a alejar lo negativo
push away everything negative
eliana
----
que mire este mineral que tenemos aquí
look at this mineral that we have here
eliana
----
y tenerlo en cantidad
and have it in quantity
eliana
----
Creo que también funciona.
I think it works too.
eliana
----
Bueno, eso depende de cada persona,
Well, that depends on each person.
eliana
----
De la perspectiva de cada persona.
From each person's perspective.
eliana
----
¿Pues es una bendición un poco no?
Well, it's a bit of a blessing, isn't it?
eliana
----
Cada lugar tiene esta cantidad de este mineral
tan útil e importante
----
Each place has this amount of this mineral
so useful and important
eliana
----
Para los humanos.
For humans.
eliana
----
Pues, o sea para las personas que creen más
que todo en las energías,
----
Well, I mean for people who believe mainly in the energies,
eliana
----
sí es muy importante,
yes it is very important
eliana
----
o sea es vida.
I mean, is life.
eliana
----
La sal es vida porque son los cuatro elementos
que nos potencializan la vida
----
Salt is life because they are the four elements
that enhance our life
eliana
----
y la sal es vida, es energía, es limpieza, es pureza.
and salt is life, it is energy, it is cleanliness, it is purity.
eliana
----
A veces dicen, no? “y que te paso algo
Sometimes they say that if something bad has happened to you
eliana
----
Malo?, bueno anda y tírate y tírate,
You should go and throw yourself and throw yourself,
eliana
----
anda y tírate de espaldas al mar”,
go and throw yourself back into the sea,
eliana
----
porque según (ellos) el mar, el mar nos va a quitar
because according (to them), the sea, the sea is going to take away
eliana
----
todo lo negativo, Cierto,
all the negativity, right?
eliana
----
todo lo negativo por lo que vamos pasando al
echarnos un chapuzón en el mar, listo,
----
all the negativity you are going through.
take a dip in the sea, and ready,
eliana
----
según las creencias.
according to beliefs.
eliana
----
Cada persona tiene sus creencias diferente.
Each person has their different beliefs.
eliana
----
¿Tú qué crees?
What do you think?
eliana
----
Pues… es complejo.
Well... it's complex.
eliana
----
Yo creo en todo
I believe in everything
eliana
----
porque hay que respetar, pero sí creo que,
because you have to respect, but I do believe that,
eliana
----
que es parte fundamental
which is a fundamental part
eliana
----
de la limpieza y la purificación de nuestra energía.
of cleaning and purifying our energy.
eliana
----
Yo tengo allá mis frasquitos de sal
y en cualquier momento que me sienta mal o
----
I have my salt jars there
and anytime I feel bad or
eliana
----
me echo en los pies,
I put it on my feet,
eliana
----
En un baldecito con agua me echo un poquito de sal
o lo dejo en una parte
----
In a bucket with water I put a little salt
or leave it in one part
eliana
----
solamente para, para…
just for, for…
eliana
----
Lo dejo en una parte como para,
I leave it in a part as for,
eliana
----
como amuleto.
as amulet.
eliana
----
¿Y de dónde viene esa sal que tienes?
And where does that salt you have come from?
eliana
----
De aquí, de aquí mismo.
From here, from right here.
eliana
----
Son de esa
they are from that
eliana
----
Sal.
Salt.
eliana
----
en los granos, porque después de aquí pasa,
in the grains, because after here it happens,
eliana
----
¿Usted vio
You saw
eliana
----
los camiones que llevaban la sal
y la parte donde nos encontrábamos antes del museo?
----
the trucks that carried the salt
And the part where we met before the museum?
eliana
----
Ahí es pues donde refinan la sal. Donde la lavan,
That is where they refine the salt. where they wash it,
eliana
----
esa sal
that salt
eliana
----
cómo la ve aquí, pues allá la lavan y después
se traslada hasta Uribia,
----
how do you see it here, well, they wash it there and then
moves to Uribia,
eliana
----
donde se encuentran los molinos y allá, este, la refinan
where the mills are and there, um, they refine it
eliana
----
y queda la sal como apta para el consumo.
and the salt remains fit for consumption.
eliana
----
Y crees que pues, bueno tu eres de aquí
And you think that well, you're from here
eliana
----
También esta sal es de aquí, ¿Crees que hay una conexión?
Also this salt is from here, do you think there is a connection?
eliana
----
¿Aquí, también?
Here too?
eliana
----
Posiblemente, sí, si
porque es importante para todos los Manaureros,
----
Possibly, yes, yes
because it is important for all Manaureros (the people of her town),
eliana
----
pero la sal es importante para nosotros.
but salt is important to us.
eliana
----
Creo que más que todo, como,
I think more than anything, like,
eliana
----
Como, ese
Like that
eliana
----
medio o sustento que fue para nuestros abuelos,
means or sustenance that was for our grandparents,
eliana
----
fue una etapa importante en el crecimiento
y en el desarrollo de nuestro municipio.
----
It was an important stage in the growth
and in the development of our municipality.
eliana
----
Entonces,
si la sal siempre va a ser importante para nosotros
----
So,
if salt is always going to be important to us
eliana
----
y ese es como le decía anteriormente,
lo que siempre intentamos como que rescatar,
----
and that is as I said before,
what we always try to rescue,
eliana
----
no mantenerlo en el olvido
don't keep it forgotten
eliana
----
y rescatar los valores de nuestras culturas
y de nuestro pueblo salinero. Pues,
----
and rescue the values of our cultures
and our salt town. Well,
eliana
----
a Manaure lo denominan como
Manaure is called as
eliana
----
la novia blanca de Colombia.
the white bride of Colombia.
eliana
----
Que tienes razón pues es muy blanca.
That you are right because it is very white.
eliana
----
Bueno, es bien
well it's alright
eliana
----
si ya hemos estado como grabando,
eso está bien. Ok.
----
if we have already been recording,
that's ok. Okay.
eliana
----
Pero si no quieres que usemos nada de eso, lo cortamos.
But if you don't want us to use any of it, we cut it out.
eliana
----
Pues no sé, no sé cómo salga
Well I don't know, I don't know how to get out
eliana
----
No, yo creo que es muy bien, muy chévere,
No, I think it's very good, very cool,
eliana
----
va con todo el tema, entonces
goes with the whole theme, so
eliana
----
vamos a seguir y
let's go on and
eliana
----
Pues cuéntame primero que todo, ¿Cuál es tu nombre?
Well, tell me first of all, what is your name?
eliana
----
¿Quién eres?
Who are you?
eliana
----
Okey, mucho gusto, soy Eliana
Ok, nice to meet you, I'm Eliana
eliana
----
Porras, oriunda de aquí,
Porras, native of here,
eliana
----
del municipio de Manaure, pertenezco a la E´iruku   ,
from the municipality of Manaure, I belong to the and E´iruku,
eliana
----
rariyuu
Urariyuu
eliana
----
que es
Which is is
eliana
----
parte de mi familia materna, de mi abuela,
mi bisabuela,
----
part of my maternal family, my grandmother,
my great grandmother,
eliana
----
hacemos parte de ese clan
we are part of that clan
eliana
----
y es como nos caracterizamos.
and it is how we characterize ourselves.
eliana
----
¿Es que?
Is what ?
eliana
----
E’iruku es nuestro clan, como nos identificamos,
E´iruku is our clan, how we identify ourselves,
eliana
----
Pues esto viene por parte de línea materna,
Well, this comes from the maternal line,
eliana
----
entonces esa es la que me representa a mí
y la que yo represento también.
----
so that's the one that represents me
and the one I represent as well.
eliana
----
Si claro,
Yes of course,
eliana
----
que bien,
excellent,
eliana
----
¿En dónde nos encontramos ahora mismo?
Where are we right now?
eliana
----
Bueno, ahorita mismo nos encontramos
Well right now we are
eliana
----
en una parte de las charcas
in a part of the ponds
eliana
----
más grande de Colombia, en Manaure, la Guajira,
largest in Colombia, in Manaure, La Guajira,
eliana
----
¿Y charcas de qué? Charcas de sal, piscinas
And puddles of what? Salt ponds, huge pools
eliana
----
enormes de sal marina.
of sea salt.
eliana
----
Ósea, estábamos en el museo del Ichi.
I mean, we were at the Ichi museum.
eliana
----
me puedes contar,
you can tell me,
eliana
----
Pues, ¿Que conexión tiene eso?
Well, what connection does that have?
eliana
----
El Museo de la sal Ichi,
es un emprendimiento familiar
----
The Ichi Salt Museum,
it is a family business
eliana
----
donde se busca rescatar
where to rescue
eliana
----
toda esa cultura salinera de este municipio.
all that salt culture of this municipality.
eliana
----
Buscamos dar a conocer cómo
We seek to show how
eliana
----
fue el proceso, cómo fueron los inicios
was the process, how were the beginnings
eliana
----
De este proceso de la recolección de la sal acá
en el municipio de Manaure.
----
From this process of collecting salt here
in the municipality of Manaure.
eliana
----
Anteriormente,
Previously,
eliana
----
las aguas traídas del Arroyo Limón
the waters brought from the Arroyo Limón
eliana
----
y del Mar Caribe se unían en este espacio
donde nos encontramos
----
and the Caribbean Sea came together in this space
where we meet
eliana
----
y con el pasar del tiempo, pues estas se devolvían.
And, over time,these were returned.
eliana
----
El mar volvió a su lugar.
The sea returned to its place.
eliana
----
El arroyo que se encuentra hacia allá
también volvió a su lugar
----
The stream over there
also returned to its place
eliana
----
y quedaron unas enormes lagunas.
and there were huge lagoons.
eliana
----
Estas lagunas con al pasar de los días
tomaba una forma de sábana o de capa
----
These lagoons with the passing of the days
took the form of a sheet or crystalline film,
eliana
----
cristalina, pues con las condiciones ambientales
con las que contamos
----
because with the environmental conditions
with which we count
eliana
----
se propiciaba lo que es la artemia franciscana, la artemia
what is the franciscan artemia , artemia
eliana
----
Salina, que le comentaba que es un crustáceo
Salina, who told her that it is a crustacean
eliana
----
que le da el color característico
gives that characteristic reddish color
eliana
----
del rojizo a las aguas y
to waters and
eliana
----
a los camarones, a los flamencos y a las garzas.
to shrimp, flamingos and herons.
eliana
----
Entonces es como contar y dar a conocer esa
So it's like counting and making known that
eliana
----
esa historia que tenemos,
porque Manaure es un lugar lleno de mucha historia,
----
that story we have,
because Manaure is a place full of a lot of history,
eliana
----
lleno de mucha cultura y de mucho amor.
full of a lot of culture and a lot of love.
eliana
----
Chévere. Y… ¿me puedes contar de
Cool. And… can you tell me about
eliana
----
la sal desde perspectiva de la mitología
salt from the perspective of mythology
eliana
----
y ese amor de los cuatro elementos?
And that love of the four elements?
eliana
----
Bueno, cuenta la leyenda de que
Well, the legend tells that
eliana
----
Mma   la Madre Tierra
Mma, mother earth
eliana
----
se encontraba caminando por estas hermosas tierras
She was walking through these beautiful lands
eliana
----
y disfrutando del cosmos,
and enjoying the cosmos,
eliana
----
disfrutaba de la naturaleza y ella en su camino,
He enjoyed nature and she on her way,
eliana
----
pues se encuentra con wüin , que es el agua.
And then, She meets Wüin , which is water.
eliana
----
Él era un valiente guerrero, iba con su arco,
He was a brave warrior, he went with his bow,
eliana
----
sus flechas y pues se han encontrado y se han enamorado.
his arrows and then they meet and fall in love.
eliana
----
Ellos se enamoraron y
they fell in love and
eliana
----
vivieron un intenso amor que fue abrazado por Joutai
que es el viento
----
they lived an intense love that was embraced by Joutai
what is the wind
eliana
----
y alimentado por caí , que es el sol https://www.uniquecolombia.com/blog/5-mitos-de-la-cultura-de-la-alta-guajira-wayuu/
and powered by caí, which is the sun.
eliana
----
De este intenso amor nace
From this intense love is born
eliana
----
lo que son los cristales de sal marina.
the sea salt crystals
eliana
----
Entonces es como la explicación
So it's like the explanation
eliana
----
que nuestros antepasados les daban a esta hermosa
that our ancestors gave to this beautiful
eliana
----
o a estos hermosos minerales que nosotros poseemos
or to these beautiful minerals that we possess
eliana
----
aquí en nuestro territorio,
here in our territory,
eliana
----
que son potencializadores de la vida y que,
that they are enhancers of life and that,
eliana
----
es un espacio o un lugar donde se manejan
It is a space or a place where
eliana
----
los cuatro elementos que son la tierra,
the four elements are managed that are the earth,
eliana
----
el agua, el aire y el fuego,
water, air and fire,
eliana
----
y en este caso el sol.
and in this case the sun.
eliana
----
Entonces es como esa potencialización de la vida
So it's like that enhancement of life
eliana
----
a través de estos cuatro elementos
y que nosotros tenemos el gusto
----
through these four elements
and that we have the pleasure
eliana
----
y el honor de tener en nuestro territorio.
and the honor of having in our territory.
eliana
----
Si, sí y ¿me
Yes, yes and what
eliana
----
puedes contar la importancia de la sal?
Can you tell the importance of salt?
eliana
----
Pues la sal es para la vida.
Well, salt is for life.
eliana
----
Siento que al igual que con la comida,
I feel like with food,
eliana
----
cuando no hay
when there’s no
eliana
----
sal le falta sazón, pero tampoco en exceso.
salt lacks seasoning, but not excessively.
eliana
----
Porque,
Because,
eliana
----
Pero aquí en Manaure la sal tiene una importancia
But here in Manaure salt is important
eliana
----
porque aparte de que fue un factor importante
because apart from that it was an important factor
eliana
----
en el crecimiento económico del municipio, fue el,
in the economic growth of the municipality, was the,
eliana
----
bueno fue como,
well it was like,
eliana
----
ese, ese, bueno.
that, that, I mean,
eliana
----
Tiene la importancia por,
It is important because,
eliana
----
por como nuestros padres salieron
because of how our parents came out
eliana
----
adelante a base
forward because of
eliana
----
del esfuerzo, de la explotación de la sal
of the effort, of the exploitation of salt
eliana
----
de este mineral, que
of this mineral, which
eliana
----
es una obra,
it's a craft,
eliana
----
bueno,
su recolección se producía antes de manera artesanal
----
Well,
its collection was produced before in an artisanal way
eliana
----
y nuestros abuelos se dedicaban a esto
and our grandparents were dedicated to this
eliana
----
también,
also,
eliana
----
gracias a esto
ellos tuvieron su sustento, su educación
----
thanks to this
they had their livelihood, their education
eliana
----
y gracias a eso pues también estamos nosotros acá.
And thanks to that, we are also here.
eliana
----
Si, ¿me puedes contar de la manera artesanal
de recolectar la sal
----
Yes, can you tell me the artisan way
to collect the salt
eliana
----
y en la historia,
pues como las mujeres el papel de ellas? Ok,
----
and in history
Well, how do women play their role? Okay,
eliana
----
bueno, la manera artesanal
well the artisan way
eliana
----
de recolectar la sal es con
to collect the salt is with
eliana
----
palas y picos, entonces,
shovels and picks, then,
eliana
----
esto que vemos, toda la laguna que les comentaba
what we see, the whole lagoon that I was commenting on
eliana
----
que se formaban, con el pasar del tiempo
se volvían sólidas
----
that were formed, with the passing of time
they became solid
eliana
----
Ellas, pues con la pala y el pico
They, well, with the shovel and pick
eliana
----
se cortan y se van recolectando en esas pequeñas,
They are cut and collected in those little ones,
eliana
----
En esas pequeñas pirámides se van recolectando
In these small pyramids are collected
eliana
----
y este es un proceso totalmente,
and this is a process very,
eliana
----
Es un poco lidioso,
It's a bit demanding.
eliana
----
pero tampoco es,
but it is not,
eliana
----
Tampoco tiene tanta ciencia.
Rocket science either.
eliana
----
Y bueno, como usted ve,
And well, as you see,
eliana
----
Los cuadros de sal son enormes
The salt pans are huge
eliana
----
y el trabajo antes se dividía de manera familiar.
and the work was previously divided in a family way.
eliana
----
Era de manera familiar,
It was in a family way
eliana
----
venían los padres,
the parents came
eliana
----
los hijos, los sobrinos,
venían todos, tipo cuatro de la madrugada
----
children, nephews,
They all came, around four in the morning
eliana
----
hasta diez de la noche, diez de la mañana,
until ten at night, ten in the morning,
eliana
----
y luego nuevamente a las cuatro de la tarde
y hasta el anochecer.
----
and then again at four in the afternoon
and until nightfall.
eliana
----
Como comentaba anteriormente, como que
As I mentioned earlier, how
eliana
----
esto dio paso a lo que fue el trueque,
This led to what became bartering,
eliana
----
porque había personas que se quedaban
toda la jornada completa y
----
because there were people who stayed
the entire day and
eliana
----
había personas emprendedoras
que armaban sus tienditas y vendían
----
there were entrepreneurs
who set up their little shops and sold
eliana
----
lo que era la chicha, el agua,
what was the chicha, the water,
eliana
----
los almuerzos hechos para estas personas
y solamente se intercambiaban por un bulto de sal,
----
the lunches made for these people
and they were exchanged for only a lump of salt,
eliana
----
un bultito de sal por la comida, la chicha,
a little lump of salt for the food, for la chicha,
eliana
----
lo que quisieran consumir.
what they want to consume.
eliana
----
También
había mujeres que se encargaban de la distribución
----
Also
there were women who were in charge of the distribution
eliana
----
de la sal, que se recolectaban,
of the salt, which were collected,
eliana
----
se recolectaban en gran medida
y al momento de distribuirlas y venderlas
----
were largely collected
and when distributing and selling came,
eliana
----
ya se les avisaba a los propietarios de que podían
ir a reclamar su dinero.
----
owners were already notified that they could
Go claim their money.
eliana
----
Y también fue una manera como de,
And it was also a way of,
eliana
----
distribuir, de distribuir la sal
distribution, distribution of the salt
eliana
----
y de mayor crecimiento, crecimiento económico.
and higher growth, economic growth.
eliana
----
¿Y las mujeres fueron las jefas?
And the women were the bosses?
eliana
----
Las mujeres eran las jefas.
The women were the bosses.
eliana
----
Algunas mujeres eran las jefas
Some women were the bosses
eliana
----
y son reconocidas por ser matronas.
and are recognized for being matronas (female leaders).
eliana
----
Aquí en este espacio que se dio aquí
Here in this space that was given here
eliana
----
en la época de 1960
in the 1960's
eliana
----
1970, que fue como esa época dorada
1970, which was like that golden age
eliana
----
donde se vio la explotación
de la sal en gran medida.
----
where was the exploitation seen
of salt to a great extent.
eliana
----
Y ahora, bueno, hemos hablado
And now, well, we've talked
eliana
----
y hemos visto que hay mucha industrialización
de la sal, cuales
----
and we have seen that there is a lot of industrialization
of the salt, which
eliana
----
efectos ha tenido eso?
effects has that had?
eliana
----
cuales cambios han pasado aquí en tanto?
What changes have happened here in so long?
eliana
----
Pues como
So, how
eliana
----
Bueno
Well
eliana
----
la sal, la industrialización de la sal
salt, industrialization of salt
eliana
----
hace 13 años ya no es la misma
13 years ago is no longer the same
eliana
----
ahorita mismo aquí en el municipio pues se están,
right now here in the municipality well they are,
eliana
----
Están movilizando lo que son las empresas
They are mobilizing the companies
eliana
----
privadas, pero la empresa
That are private, but the company
eliana
----
Sama o Big Group que
Sama or Big Group that
eliana
----
es como se llamaban anteriormente, pues no,
It's what they were called before, well no,
eliana
----
no se ha, bueno,
it has not been, well,
eliana
----
Ha habido problemas, no podría decirle
bien porque no conozco muy bien el tema, pero
----
There's been trouble, I couldn't tell you
good because I don't know the subject very well, but
eliana
----
ya la comercialización no fue la misma como
Business was no longer the same as it used to,
eliana
----
hubo como un quiebre de eso tan hermoso que teníamos
there was like a break from that so beautiful that we had
eliana
----
y algo que se dejó perder,
and something that was left to lose,
eliana
----
no sé,
I don't know,
eliana
----
bueno, no tengo las razones
no tengo los motivos principales,
----
well, i don't have the reasons
don't have the main reasons,
eliana
----
Pero, el Manaure que tenemos ahora no es el mismo
But, the Manaure that we have now is not the same
eliana
----
que teníamos hace 30 años atrás,
that we had 30 years ago,
eliana
----
donde se podían ver las hermosas montañas blancas.
where you could see the beautiful white mountains.
eliana
----
Pero bueno, confiando en que,
But hey, trusting that,
eliana
----
En que próximamente, próximamente
In which soon, soon
eliana
----
volveremos a esa época dorada.
We will go back to that golden age.
eliana
----
¿Me puedes contar,
You can tell me,
eliana
----
pues, espera
well, wait
eliana
----
un momento que escribí mucho.
a time that I wrote a lot.
eliana
----
Ah bueno, y
oh well, and
eliana
----
aquí estamos como al lado del mar no?
here we are next to the sea, right?
eliana
----
Y ¿me puedes
and can you
eliana
----
Contar un poco de ese tipo de tipo de personas,
Tell me something about that kind of people,
eliana
----
pues los pescadores y
Well, the fishermen and
eliana
----
no sé si tienen una relación entre los de la sal?
I don't know if they have a relationship between those of the salt?
eliana
----
Bueno, los pescadores son en la cultura Wayuú
Well, the fishermen are in the Wayuú culture
eliana
----
Son los Apalaanchi , son las personas del mar, ellos,
They are the Apalaanchi, they are the people of the sea, they,
eliana
----
son las personas que se dedicaban a la pesca,
They are the people who were dedicated to fishing ,
eliana
----
a la distribución de estos pescados
y todo eso, eran cómo las personas,
----
to the distribution of these fish
and all that, they were like people,
eliana
----
las personas del
the people of the
eliana
----
mar, como bien se dice,
sea, as they say,
eliana
----
fueron dos grandes economías
que movieron al municipio en sus inicios,
----
were two great economies
that moved the municipality in its beginnings,
eliana
----
pero
but
eliana
----
con la explotación de la sal,
with the exploitation of salt,
eliana
----
sí había personas
que se dedicaban a ambos trabajos,
----
there were people
who were engaged in both jobs,
eliana
----
Pero… no es algo que,
But... it's not something that,
eliana
----
que tuviera
that had
eliana
----
como algún significado, pues no.
some meaning, no.
eliana
----
Entonces bueno, como la nueva generación aquí de la sal y eso,
So well, like the new generation here of salt and stuff,
eliana
----
no sé, ¿cuál conexión tienes con la
I don't know, what connection do you have with the
eliana
----
Sal, ¿cuál relación tienes con la sal? ¿Cómo es tu manera de vida?
Salt, what relationship do you have with salt? How is your way of life?
eliana
----
Creo mucho en las energías,
I believe a lot in energies,
eliana
----
creo en las energías,
energías positivas, energías negativas
----
I believe in energy
positive energies, negative energies
eliana
----
y creo que para mí la sal es,
and I think that for me the salt is,
eliana
----
esa que me aleja de todas las cosas negativas,
the one that keeps me from all the negativity,
eliana
----
de todas las energías negativas
que pueden llegar a mi vida,
----
of all negative energies
that can come into my life,
eliana
----
o de alguna, pero sí creo que para mí
or some, but I do think that for me
eliana
----
tiene una,
has a,
eliana
----
tiene algo de relevancia porque sí confío en
has some relevance because I do trust
eliana
----
que puede alejar las malas energías
y confío en que me pueda ir bien, en que ella
----
that can ward off bad energy
and I trust that I can do well, that salt
eliana
----
pueda absorber todo eso negativo
can absorb all that negativity.
eliana
----
Lo que yo puedo atraer.
What I can attract
eliana
----
Lo negativo,
ella lo puede absorber si la tengo cerca.
----
The negativity,
she can absorb it if I have her close.
eliana
----
¿En qué manera
In which way
eliana
----
entonces? En manera de cuarzo,
so? in the form of quartz,
eliana
----
a manera de cuarzos, manera
in the way of quartz, way
eliana
----
de que si me puedo bañar con este mineral
that if I can bathe with this mineral
eliana
----
también me pueda sentir más aliviada
I can also feel more relieved
eliana
----
y todo eso.
and all that.
eliana
----
¿Y eso es algo también que la familia hace también? Sí, claro.
And is that also something that the family does as well? Yes of course.
eliana
----
Bueno, no todas las familias.
Well, not all families.
eliana
----
Creo que en mi familia sí es algo que,
I think that in my family it is something that,
eliana
----
es algo que se puede.
it is something that can be done.
eliana
----
Bueno, las cosas pasan de generación en generación,
Well, things are passed from generation to generation,
eliana
----
es algo que he aprendido de ella.
It's something I've learned from her.
eliana
----
Vengo de familia de cosechadores de la sal.
I come from a family of salt harvesters.
eliana
----
Al igual que
Like
eliana
----
mi abuelo también era pescador.
my grandfather was also a fisherman.
eliana
----
Entonces
So
eliana
----
creo que esa conexión con la sal
I think that connection with salt
eliana
----
por medio de mi familia,
through my family
eliana
----
que en su tiempo se dedicó a esto,
se dedicó a la cosecha de la sal
----
who has dedicated to this,
dedicated to the harvest of salt
eliana
----
y ya más adelante
and later
eliana
----
que nosotros quisimos como que
that we wanted like that
eliana
----
revivir estas historias,
relive these stories,
eliana
----
desempolvar estos recuerdos que tenemos
dust off these memories we have
eliana
----
o que muchos no conocen
y darnos a conocer, mostrarlos.
----
or that many do not know
and let us know, show them.
eliana
----
¿Hay algo más que nos quieres contar de todo esto
Is there anything else you want to tell us about all this?
eliana
----
que te preguntaba?
That what was i asking you ?
eliana
----
¿Algo más?
Anything else?
eliana
----
No sabría decir.
I could not tell.
eliana
----
Ahorita estoy en blanco
Right now I'm blank
eliana
----
No! has hablado mucho de muchas cosas
No! you have talked a lot about many things
eliana
----
No, creo que no
No, I don’t think so
eliana
----
Creo. Creo.
Believe. Believe.
eliana
----
Bueno, ¿Si tendría un mensaje
que podría llevar al mundo entero,
----
Well, if you would have a message
that could take the whole world,
eliana
----
Cuál sería?
What would it be?
eliana
----
Mi mensaje
My message
eliana
----
Sería que amemos nuestras raíces.
It would be… to love our roots.
eliana
----
Amemos nuestras raíces.
To love our roots.
eliana
----
Y no nos avergoncemos de ella. Que
And let's not be ashamed of our origins.
eliana
----
aprendamos,
let's learn,
eliana
----
como dice quien no conoce su historia
está condenada a repetirla.
----
As its said, those who do not know their history are condemned to repeat it.
eliana
----
¿Cierto?
right?
eliana
----
Que aprendamos de eso,
Let's learn from that,
eliana
----
de esos procesos que pasaron nuestros
of those processes that our
eliana
----
abuelos, nuestros padres, para llegar donde están
grandparents, our parents, to get where they are
eliana
----
y siempre teniendo nuestras raíces presentes,
and always keeping our roots in mind,
eliana
----
amando, valorando y respetando nuestra cultura.
loving, valuing and respecting our culture.
eliana
----
Y bueno, como eso,
¿Para ti que significa ser Wayuu?
----
And well, like that
What does it mean to be Wayuu to you?
eliana
----
Para mí, ser wayuu,
For me, to be Wayuu,
eliana
----
es una maravilla, ser wayuu
It's wonderful, to be Wayuu
eliana
----
Bueno, me caracterizo por ser una mujer fuerte,
Well, I characterize myself as a strong woman,
eliana
----
independientemente de los estereotipos
regardless of stereotypes
eliana
----
que se formen, creo que las mujeres,
that they form, I think that women,
eliana
----
las mujeres wayuu somos unas mujeres fuertes
Wayuu women are strong women
eliana
----
y fuertes cabezas de hogar
and strong householders
eliana
----
y por algo,
and for something,
eliana
----
me considero
I consider myself
eliana
----
que para mí ser wayuu
that for me to be wayuu
eliana
----
es como,
it is like,
eliana
----
Es que me acordé de otra cosa.
It's just that I remembered something else.
eliana
----
Bueno, había algo que comentaban
los historiadores de aquí,
----
Well, there was something they were talking about
the historians here,
eliana
----
los sabedores de aquí de nuestro municipio,
y era que,
----
the knowledgeable people here of our municipality,
and it was that,
eliana
----
en los escritos españoles,
in Spanish writings,
eliana
----
los wayuu, los indígenas wayuu eran denominados como
the wayuu, the wayuu indigenous people were called as
eliana
----
indomables,
indomitable,
eliana
----
Fueron,
Were,
eliana
----
Fue una cultura
que no se dejó dominar por los españoles,
----
it was a culture
that did not allow itself to be dominated by the Spanish,
eliana
----
que manejaban muy bien lo que eran los caballos,
who handled the horses very well,
eliana
----
las armas que ellos poseían
the weapons they had
eliana
----
en esos momentos y que no se dejaban.
in those moments and that they didn’t let them.
eliana
----
Entonces, para mi
So for me
eliana
----
ser wayuu,
To be wayuu,
eliana
----
significa temple, carácter
means temper, character
eliana
----
y mucha fuerza.
and a lot of strength.
eliana
----
Resiliencia también.
Resilience too.
eliana
----
Gracias, muchas gracias. De nada.
Thank you thank you very much. You are welcome.
eliana
----
¿Si algo más?
Anything else?
eliana
----
No sé, es que estoy en blanco.
I don't know, it's just that I'm blank.
eliana
----
No, está bien. ¿Tienen una pregunta para ti?
Not well. Do they have a question for you?
eliana
----
¿Qué pregunta?
What question?
eliana
----
Que es lo primero que ven, ¿qué hacen
para hacer la sal?
----
What is the first thing they see, what do they do
to make the salt?
eliana
----
¿Qué es lo primero que hacen?
What is the first thing they do?
eliana
----
¿Pues el agua, no?
Well, the water, right?
eliana
----
El agua de mar.
The sea water.
eliana
----
Lo primero que se hace
es suministrar estos espacios con agua,
----
the first thing to do
is to supply these spaces with water,
eliana
----
¿No? ¿Qué se hace?
No? What is done?
eliana
----
Lo que se hace es el agua,
What is made is the water,
eliana
----
agarrar el agua, pasarla por el caño
grab the water, pass it through the pipe
eliana
----
y pasarla allá
donde está la casa blanca, ahí a que se asiente.
----
and spend it there
where the white house is, there to settle.
eliana
----
¡Aja!, espera que se evapore y de una
Aha!, wait for it to evaporate and in one
eliana
----
¡Aja!
AHA!
eliana
----
Bien, el agua, es el agua.
Well, the water, it's the water.
eliana
----
Eso es interesante, ¿no? Esa conexión entre el mar y
That's interesting, isn't it? That connection between the sea and
eliana
----
la tierra. ¿y qué pasa cuando llueve?
the earth. and what happens when it rains?
eliana
----
Se daña el trabajo. Se daña el trabajo,
Work is damaged. work is damaged,
eliana
----
el agua? entonces
Water? so
eliana
----
Hay un falta de lluvia.
There is a lack of rain.
eliana
----
No es mucho agua aquí a veces,
pero ayuda mucho a este trabajo.
----
It's not much water here sometimes,
but it helps a lot in this job.
eliana
----
Si, este lago es muy importante,
Yes, this lake is very important,
eliana
----
pero en la época de lluvias, anteriormente
but in the rainy season, previously
eliana
----
cuando todos tenían sus enormes pilas de sal
when everyone had their huge piles of salt
eliana
----
y bueno venían las gotitas y el sereno,
and well the droplets and the drizzle came,
eliana
----
entonces comentaban que todos corrían
a tapar la sal
----
then they commented that they were all running
to cover the salt
eliana
----
o a veces hasta lloraban por las perdidas.
or sometimes they even cried for their losses.
eliana
----
¿La puesta de más arriba de cultura es cuando llueve?
The highest setting is when it rains?
eliana
----
Pero ya casi no se ve
But you hardly see it anymore
eliana
----
la producción así de manera artesanal.
production in this way by hand.
eliana
----
Nené, ¿Aquí están los señores?, ¿quienes trabajan aquí? Los Wayuu
Nene, are the gentlemen here? Who works here? The Wayuu
eliana
----
¿y vienen todos los días?
and they come every day?
eliana
----
o a veces. Todos los días, en las mañanas ¿En las mañanas nada más?
or sometimes. Every day, in the morning. In the morning, nothing else?
eliana
----
Hasta las dos
Until two
eliana
----
Con este sol.
With this sun
eliana
----
Tarde toca
It has to be late
eliana
----
volver de nuevo en la mañana.
And come back again in the morning.
eliana
----
Si, posiblemente si ustedes vienen en la mañana
se pueden encontrar con ellos y ellos les pueden
----
Yes, possibly if you come in the morning
you can meet them and they can
eliana
----
contar más a fondo
Tell a bit deeper
eliana
----
sobre el proceso que ellos tienen.
about the process they have.
eliana
----
Es un muy buen trabajo.
It's a very good job.
eliana
----
Y bueno, nerviosa, pero bueno.
And well, nervous, but good.
eliana
----
No, no, no parecías nerviosa, cierto?
No, no, you didn't seem nervous, did you?
eliana
----
Se preguntan.
they wonder.
eliana
----
Bueno, otra cosa es, tal vez no es relacionado,
tal vez no va tal,
----
Well, another thing is, maybe it's not related,
maybe it doesn't work,
eliana
----
pero aquí Colombia es un país de realismo mágico.
but here Colombia is a country of magical realism.
eliana
----
Si bueno, he visto magia en muchas cosas
Yeah well, I've seen magic in a lot of things
eliana
----
Aquí,
Here,
eliana
----
En la Guajira
¿para ti que es la magia o donde se
----
in the Guajira
What is magic for you or where is it?
eliana
----
ve eso?
see that?
eliana
----
Más que todo que magia, es espiritualidad,
More than all magic, it is spirituality,
eliana
----
Aquí lo representamos con el rojo.
Here we represent it with red.
eliana
----
El rojo es espiritualidad porque es la sangre.
Red is spirituality because it is blood.
eliana
----
Los sueños
Dreams
eliana
----
Son, bueno, se manifiestan de muchas maneras.
They are, well, they manifest in many ways.
eliana
----
En la cultura se tiene a una
In culture you have a
eliana
----
Piache  que es
Piache what is it
eliana
----
la mujer que es designada,
the woman who is appointed,
eliana
----
ella no escoge, a ella la escogen
y es la que se encarga
----
she does not choose, she is chosen
and is the one in charge
eliana
----
de todos los procesos
de interpretar los sueños, de realizar los
----
of all processes
to interpret dreams, to carry out
eliana
----
Baños ante alguna amenaza
Bathings in the event of a threat
eliana
----
o ante una premonición,
or before a premonition,
eliana
----
al igual que es la encargada de
de llevar a cabo todos esos rituales,
----
like she is in charge of
to carry out all those rituals,
eliana
----
los rituales
de los sueños con el baile de la yonna
----
the rituals
of dreams with the dance of la yonna
eliana
----
y todo eso que abarca la espiritualidad,
and all that encompasses spirituality,
eliana
----
que aquí se centra más en el color rojo
which here focuses more on the color red
eliana
----
y es un tema muy complejo, muy complejo, pero,
and it is a very complex issue, very complex, but,
eliana
----
pero si más que magia sería espiritualidad.
but if more than magic it would be spirituality.
eliana
----
Y el rojo,
and the red,
eliana
----
Sangre. De la sangre,
blood . Of the blood,
eliana
----
de la fuerza, del fuego
of force, of fire
eliana
----
… el rojo.
… the Red.
eliana
----
Cuando se tienen sueños, se tienen sueños
When you have dreams, you have dreams
eliana
----
con ciertas características,
with certain characteristics
eliana
----
se nos pide que nos bañemos
we are asked to bathe
eliana
----
y nos pongamos algo rojo,
and we put something red,
eliana
----
una manta roja o algo rojo
a red blanket or something red
eliana
----
y nos encerremos para ahuyentar.
and we lock ourselves up to scare away.
eliana
----
Sería como,
Would be like,
eliana
----
Como, hay sueños,
Like, there are dreams,
eliana
----
Bueno, he escuchado que hay interpretaciones
Well I've heard there are interpretations
eliana
----
como cuando son abejas
like when they are bees
eliana
----
se refieren a balas
they refer to bullets
eliana
----
y entonces
and then
eliana
----
interpretándolo
puede ser que esta persona esté en peligro
----
interpreting it
it may be that this person is in danger
eliana
----
de algún tiro
from some shot
eliana
----
o de algo, entonces como que para ahuyentar
eso, esa energía negativa,
----
or something, then like to scare away
that, that negative energy,
eliana
----
así como para ahuyentarla
puede se les realizan unos baños,
----
as well as to scare her away
they can perform some baths,
eliana
----
hay baños que simplemente son agua y encerrarse
there are bathings that are simply water and lock yourself in
eliana
----
u otros que son
or others that are
eliana
----
con unas plantas medicinales,
with some medicinal plants,
eliana
----
con hielo, agua fría y todo eso.
with ice, cold water and all that.
eliana
----
Bueno
Well
eliana
----
¿Me puedes explicar
Can you explain me
eliana
----
también, está relacionado la manilla?
Also, is the handle related?
eliana
----
Ah, la manilla.
Ah, the handle.
eliana
----
Esta manilla pues está hecha con bija.
This handle is made with bija.
eliana
----
La bija es como un estilo de madera,
The bija is like a style of wood,
eliana
----
esta
this
eliana
----
se comenta que es para ahuyentar las enfermedades
It is said that it is to ward off diseases
eliana
----
y para mantenernos sanos,
entonces es como que ella lo absorbe y también
----
and to keep us healthy,
so it's like she absorbs it and also
eliana
----
este es un pedacito,
se les coloca a los bebés cuando están
----
this is a little piece
babies are placed when they are
eliana
----
cuando están de meses.
when they are months old
eliana
----
También fue muy conocida y muy anhelada
It was also well known and longed for
eliana
----
en la época, en el tiempo de pandemia,
at the time, in the time of pandemic,
eliana
----
fue muy anhelada por acá, por nosotros,
It was longed for here, by us,
eliana
----
Los, bueno, los que conocemos las propiedades
The, well, those of us who know the properties
eliana
----
o lo que es lo que se hace con esta bija, entonces
or what is done with this bija, then
eliana
----
ahí se ponía como
there it was like
eliana
----
estilo de sahumerio y así como que alejar,
incense style and as well as to move away,
eliana
----
alejar o purificar el ambiente para
remove or purify the environment to
eliana
----
para que no hubiera enfermedad,
para que no llegara el COVID a nuestros hogares.
----
so that there would be no disease,
so that COVID did not reach our homes.
eliana
----
Y creo que funcionó.
And I think it worked.
eliana
----
Aquí estamos sanos.
Here we are, healthy.
eliana
----
Y pues sí, esta es un estilo
And yes, this is a style
eliana
----
de madera
of wood
eliana
----
que viene de una planta, de una planta medicinal,
that comes from a plant, from a medicinal plant,
eliana
----
entonces sí, y la queman y huele rico, huele rico.
So yes, and they burn it and it smells good, it smells good.
eliana
----
Tiene buen olor
It has a good smell
eliana
----
¿Entonces esa madera específicamente?
So that wood specifically?
eliana
----
Si. Es.
No cualquier madera.
----
Yeah. Is.
Not just any wood.
eliana
----
No, no, no, esta viene de un árbol.
No, no, no, this one comes from a tree.
eliana
----
No me sé el nombre del árbol, pero,
I don't know the name of the tree, but,
eliana
----
Pero es un tipo de madera que huele a rico.
But it is a type of wood that smells rich.