joaquin
----
Tanülia tayakai Joaquín Ramón Prince
(My name is Joaquín Ramón Prince)
joaquin
----
Jayariyu, tayakai
(I am a musician)
joaquin
----
Ekirajüi tepichi sunain tüü wemirakat.
(And I work in a training process)
joaquin
----
Sünain tüü weinrankat,
(With Wayuu children)
joaquin
----
Sunain tüü wakuwaipakat sunai tüü
(From the Wayuu community)
joaquin
----
Supushuakat
(Through dance)
joaquin
----
Sulukat tüü woumainkat tuvo un mal trato y se robó mi mano
(To preserve and maintain our music)
joaquin
----
Ani taya ya´ya sunai tüü tekirajüin naa tepichikana sunain tüü ontoroyoi
(and the harmony of the Wayuu people)
joaquin
----
Maasi, sawawa, turompa
(such as the Ontoroyoi, Sawawa, Maasi, Turompa, and Kasha)
joaquin
----
Sunain tüü yonna suma tüü jieyu ekirajaka ya´ya tüü wakuwaipakat
(I am a cultural promoter)
joaquin
----
Bueno mi nombre.
Well, my name.
joaquin
----
Hable en mi lengua Wayunaiki primero,
I'll speak in my Wayunaiki language first,
joaquin
----
dije que
I said that
joaquin
----
mi nombre es Joaquín Ramón
my name is Joaquín Ramón
joaquin
----
Prince Bruges de Clan, del eiruku Jayariyu.
Prince Bruges of Clan, from the Jayariyu eiruku.
joaquin
----
Soy músico,
I'm a musician,
joaquin
----
soy gestor cultural,
I'm a cultural manager,
joaquin
----
vengo trabajando un proceso de formación
con niños wayuu
----
I've been working on an educational process
with Wayuu children
joaquin
----
acá en este espacio que ustedes ven y hay también otros espacios
here in this space that you see, and there are also other spaces
joaquin
----
para conservar y mantener la música
to preserve and maintain the music
joaquin
----
y la armonía del pueblo wayuu a través de la danza,
and harmony of the Wayuu people through dance,
joaquin
----
el arte y los cantos y los instrumentos musicales
art, songs, and musical instruments
joaquin
----
wayuu, como el Ontoroyoi, Sawawa, Maasi, Turompa y Kasha.
of the Wayuu, such as the Ontoroyoi, Sawawa, Maasi, Turompa, and Kasha.
joaquin
----
Yo bueno, voy a
Well, I will
joaquin
----
hablar otra vez mi lengua
speak my language again.
joaquin
----
Wayakana shipi´jala tüü mmakat.
(Wayakana shipi´jala tüü mmakat)
joaquin
----
Esü wunu´u, esü mürüt
(I am a musician, I am a cultural promoter)
joaquin
----
Esü uchi,
joaquin
----
esü wayuu,
joaquin
----
Wayakana yashi sulu´u tüü woumaikat
joaquin
----
tüü woumainkat nojotsü wakoroloin, waya sukorolo tüü mmakat
joaquin
----
werüin tüü, palajana, antushi
joaquin
----
chi juyakai sulu´u tüü wouman tüü mmakat
joaquin
----
chi juyakai nia Chi watushikai
joaquin
----
tüü mmakat shia weika woushi
joaquin
----
anchi jolu aijuin tüü wunu´ukat
joaquin
----
supula nanjuin tüü weirainkat sünain tüü jo´utai
joaquin
----
sunain tu wekiru sünain tüü wainkat
joaquin
----
sunain, piruin antüshin
joaquin
----
chi jichikua nanjuin tu wakuwaipakat sünain tüü weirankat
joaquin
----
bueno ya hablé en mi lengua y vuelvo
Well, I spoke in my language, and now I will switch back.
joaquin
----
repito ahora para que me entiendan. Dije que nosotros somos
dije que nosotros somos
----
Let me repeat now so that you understand. I said that we are
I said that we are
joaquin
----
la crianza de la tierra,
the guardians of the land,
joaquin
----
hubo un tiempo antiguo,
there was an ancient time,
joaquin
----
dicen los viejos.
as the elders say.
joaquin
----
Hubo un principio, un tiempo antiguo
There was a beginning, an ancient time
joaquin
----
donde llegó nuestro padre Juya,
when our father Juya arrived,
joaquin
----
que es el lluvio, para nosotros es lluvio y no la lluvia porque es hombre
who is the rain, for us, he is rain and not just rain, because he is a man
joaquin
----
y la tierra es nuestra
and the land is our
joaquin
----
madre antigua, él llega,
ancient mother, he arrives,
joaquin
----
llueve, la insemina, le hace el amor
it rains, inseminating her, making love to her,
joaquin
----
a nuestra madre y nacen las plantas, primer ser, segundo
and from our mother, plants are born, the first beings, then
joaquin
----
los animales, tercero las aves
the animals, and third, the birds.
joaquin
----
y la cuarta generación nosotros,
los hombres, la persona, el Wayúu.
----
And in the fourth generation, us,
the humans, the Wayúu people.
joaquin
----
Pero fue una mujer.
But it was a woman.
joaquin
----
Dicen los viejos que la tierra
As the elders say, the land
joaquin
----
es muy sagrada para nosotros
es nuestra madre, que la tierra
----
is very sacred to us.
It's our mother,
joaquin
----
no debemos venderla,
que nosotros no somos dueños de la tierra
----
and we should not sell it,
because we are not owners of the land,
joaquin
----
ella es dueña de nosotros,
porque nosotros nacimos de ella
----
it owns us,
because we are born from it,
joaquin
----
y volvemos cuando morimos donde ella.
and we return to it when we die.
joaquin
----
Por eso es que es muy importante
That's why it is very important
joaquin
----
conservar los instrumentos y la música
to preserve the instruments and the music
joaquin
----
a través del pensamiento, del corazón y del viento,
porque mi cuerpo
----
through thought, through the heart, and through the wind,
because my body
joaquin
----
es el que hace la música a través del pensamiento a través
del viento.
----
is the one that creates music through thought and through the wind.
joaquin
----
Y por eso existen nuestros ancestros
And that's why our ancestors exist,
joaquin
----
que es el viento, el viento papá,
the wind, the wind, Papa,
joaquin
----
que es nuestro viento
el que sopla y los remolinos
----
our wind
that blows and forms whirlwinds
joaquin
----
que nacen en la naturaleza, eso nos enseñanza a hacer la música.
born in nature, that teaches us how to make music.
joaquin
----
Yo le voy a hacer un toque, lo que le dije que se llama
la crianza en la tierra wayakana shipi´jala tüü mmakat.
----
I'm going to play a tune, which I told you is called
"La Crianza en la Tierra Wayakana Shipi'jala tüü mmakat."
joaquin
----
Nosotros somos la crianza de la tierra.
We are the guardians of the land.
joaquin
----
Y es así.
And that's how it is.
joaquin
----
Un momentito antes de comenzar
para cambiar la configuración atlántica,
----
Just a moment before starting
to change the Atlantic configuration,
joaquin
----
pone trabajadores.
set workers.
joaquin
----
Del Estado, Estrellas de Iberoamérica Contexto
From the State, Stars of Iberoamerica Context
joaquin
----
Listo.
Ready.
joaquin
----
Es así.
It's like that.
joaquin
----
Oh, oh oh oh.
joaquin
----
Oh, oh, oh
joaquin
----
Oh, oh, oh
joaquin
----
Bueno, este es otro instrumento
Well, this is another instrument
joaquin
----
también hecho por nosotros, igual como le contaron,
also made by us, just as I told you before,
joaquin
----
se llama Maasi.
it's called Maasi.
joaquin
----
esto lo usamos nosotros en el momento del pastoreo
We use this during herding,
joaquin
----
y para comunicarnos con otros compañeros.
and to communicate with other companions.
joaquin
----
Por eso te decía que mejor hacerlo en la comunidad
That's why I said it's better to do it in the community
joaquin
----
para tener la conexión espiritual.
to have the spiritual connection.
joaquin
----
El viento nos ayuda a hacer la música
entonces nos ayuda también a comunicarnos
----
The wind helps us make the music,
so it also helps us communicate
joaquin
----
a través de la música,
entonces con ello les voy a contar una historia,
----
through the music,
so with it, I'll tell you a story,
joaquin
----
cuando estamos pastoreando
when we're herding,
joaquin
----
nosotros, nos comunicamos, cada quien tiene su ritmo,
su sonido
----
we communicate, each one has their rhythm,
their sound
joaquin
----
y sonido sonoro.
and distinctive sound.
joaquin
----
Si yo escucho un sonido, yo digo ese es de Pedro,
If I hear a sound, I say, "That's Pedro's,"
joaquin
----
si es otro sonido diferente,
ese es de Juan y el mío también es diferente.
----
if it's a different sound,
it's Juan's, and mine is also different.
joaquin
----
Entonces yo le digo a Pedro a través de la música,
So, I communicate with Pedro through the music,
joaquin
----
o sea, hacemos como un dialogo de hablar,
si no ha visto una oveja que se me perdió
----
it's like having a dialogue through playing,
asking if he has seen a lost sheep
joaquin
----
cuando estoy pastoreando y es así.
when I'm herding, and that's how it is.
joaquin
----
Ese es el sonido hecho por nosotros mismos
That sound is made by us,
joaquin
----
La música, la música, lo sacamos de la cabeza,
o sea, nosotros debemos tener solamente oído,
----
the music, the music, we create it from our minds,
we only need our ears,
joaquin
----
oído y pensar, pensar con la naturaleza.
ears and thinking, thinking with nature.
joaquin
----
Las plantas, el aire son los que nos ayudan a nosotros
Plants, the air, they are the ones that help us
joaquin
----
hacer la música, la interpretación del sonido.
make music, interpreting the sound.
joaquin
----
Por eso que para nosotros es importante,
That's why it's important for us,
joaquin
----
estas plantas tuvieron una vida,
este material es de una planta, el vuelve a otra vida.
----
these plants had a life,
this material comes from a plant, it returns to another life.
joaquin
----
Ahora está hablando y nos está cantando.
Now, it's speaking and singing to us.
joaquin
----
él está vivo todavía
It's still alive
joaquin
----
ustedes saben que nacen, se reproducen,
pero como dicen de pronto ustedes que son
----
You know, they are born, they reproduce,
but as you say, "arijuna,"
joaquin
----
los arijuna nosotros decimos arijuna porque no es wayuu. No,
ya se me murió, no
----
we say "arijuna" because they're not Wayuu. No,
it died for you, but
joaquin
----
para nosotros está vivo, él tiene otra vida
for us, it's alive, it has another life,
joaquin
----
y él está hablando a través de mi cuerpo,
a través del viento que estoy haciendo.
----
and it's speaking through my body,
through the wind I'm creating.
joaquin
----
No habla
It doesn't talk,
joaquin
----
y por eso el sonido, él tiene un sonido alto y uno bajo.
and that's why the sound, it has a high and a low pitch.
joaquin
----
Mira que este es el alto,
See, this is the high one,
joaquin
----
esté es el bajo,
and this is the low one,
joaquin
----
ese es el maasi, en la lengua en nosotros.
this is the maasi, in our language.
joaquin
----
ontoroyoi en la lengua de nosotros no tiene nombre
en español
----
"Ontoroyoi" in our language has no name in Spanish.
joaquin
----
en verdad los viejos dicen que esto lo hicimos por necesidad
In truth, the elders say we made this out of necessity
joaquin
----
para mantener la armonía del pueblo wayuu y mantener la
to maintain the harmony of the Wayuu people and to
joaquin
----
la amistad entre los que convivimos.
y así es la música para la tristeza
----
keep friendship among those of us who coexist.
And that's how music is for sadness,
joaquin
----
al momento de enamorar a una mujer,
una hembra también lo hacemos.
----
when we want to court a woman,
a female, we do it with this too.
joaquin
----
Este se llama sawawa
This one is called "sawawa,"
joaquin
----
este lo usamos nosotros mismos también,
we use this ourselves too,
joaquin
----
los jóvenes para enamorar a las mujeres, con un
sentimiento cuando estamos triste,
----
Young men use it to court women,
with a feeling when we are sad,
joaquin
----
cuando estamos enamorados
hacemos la música y también con la naturaleza.
----
when we are in love,
we make music with the help of nature too.
joaquin
----
Cuando escuchamos las aves
When we hear the birds,
joaquin
----
hacemos la música, las aves nos ayudan a hacer
we make music, the birds help us create
joaquin
----
la música, el viento y el mar.
the music, along with the wind and the sea.
joaquin
----
Este es un toque aquí del wayuu enamorado y es así
This is a song here of a Wayuu in love, and it goes like this,
joaquin
----
Oh, oh, oh.
joaquin
----
Bueno ese es el sawawa,
Well, that's the sawawa,
joaquin
----
como les cuento, es hecho por nosotros mismos
as I told you, it's made by us,
joaquin
----
y estos son materiales de la naturaleza,
and these are materials from nature,
joaquin
----
estos instrumentos tienen un ritual, estos tres
these instruments have a ritual, these three,
joaquin
----
estos instrumentos
solamente lo podemos interpretar de día y de noche
----
these instruments can only be played during the day and night,
joaquin
----
no se puede interpretar, sí lo hacemos de noche
de pronto cuando viaje a una ciudad.
----
we can't play them at night, maybe when I travel to a city.
joaquin
----
Pero en nuestro territorio no lo puedo hacer y,
si lo hago de noche tengo que pedir permiso
----
But in our territory, I can't do it,
and if I play them at night, I have to ask for permission
joaquin
----
a la madre tierra y al padre lluvia,
porque ellos tienen un ritual.
----
from Mother Earth and Father Rain,
because they have a ritual.
joaquin
----
Ellos dicen que a esa hora
ya después de las seis cuando el sol se oculta ellos ya están descansando.
----
They say that at that hour,
after six when the sun sets, they are already resting.
joaquin
----
No los podemos estar molestando en la mañana si, para que
se levante con ese sonoro musical,
----
We can't bother them in the morning so that
they wake up with that musical sound,
joaquin
----
para alegrar a nuestro territorio
y solo lo interpretan los hombres.
----
to bring joy to our territory,
and only men play them.
joaquin
----
Claro, una mujer lo puede hacer,
pero está mal visto para nosotros los wayuu.
----
Sure, a woman can do it too,
but for us Wayuu, it's frowned upon.
joaquin
----
De pronto ustedes lo pueden hacer, una mujer que no sea wayuu lo puede hacer,
Maybe you can do it, a non-Wayuu woman can do it,
joaquin
----
pero una mujer wayuu no lo puede hacer
porque es un oficio fundamental del hombre
----
but a Wayuu woman cannot,
because it's a fundamental craft of the men.
joaquin
----
en el momento que está pastoreando
en el momento que esté buscando el agua del Jagüey o la casimba
----
At the moment of herding,
at the moment of searching for water at the Jagüey or the casimba,
joaquin
----
y en el momento en que siente algo por una mujer.
and at the moment when feeling something for a woman.
joaquin
----
Por eso es muy importante los instrumentos, que conozcan
que es la música wayuu y para donde van estos instrumentos.
----
That's why the instruments are very important, so they know
what Wayuu music is and what these instruments are used for.
joaquin
----
Este se llama un ontoroyoi, perdón
This one is called "ontoroyoi," sorry,
joaquin
----
turompa, este es el birimbao le dicen arpa de boca,
turompa, this one is called "birimbao," they call it mouth harp,
joaquin
----
es un instrumento muy conocido por varios indígenas,
it's a well-known instrument among various indigenous groups,
joaquin
----
esto fue traído por colonizadores.
it was brought by colonizers.
joaquin
----
Nosotros la adaptamos
de una manera para nosotros y la hicimos para nosotros,
----
We adapted it
in a way that suits us and made it for ourselves,
joaquin
----
la fabricamos, este si lo pueden interpretar las mujeres y los hombres
we manufacture it, women and men can play this one,
joaquin
----
Y como ven es de metal muy diferente a la planta.
as you can see, it's made of metal, very different from the plant.
joaquin
----
las plantas tienen vida, este nunca tuvo vida
y este es hecho
----
Plants have life, this one never had life,
and this one is made
joaquin
----
por el hombre y es remachado, en cambio este tiene
by humans and is riveted, whereas this one has
joaquin
----
un carácter más espiritual para hacerlo,
a more spiritual character to make it,
joaquin
----
estos que son de plantas,
these ones made from plants,
joaquin
----
les voy hacer un toque, se llama el aleteo de las aves, a esta
I'll play a tune for you, it's called the flutter of birds, at this time
joaquin
----
hora las aves como están escuchando están aleteando para descansar
the birds are fluttering to rest,
joaquin
----
y comienzan a hacer de esta manera así
y cuando llueve también comienzan aletear.
----
and they start doing it like this
and when it rains, they also start fluttering.
joaquin
----
Oh, oh, oh
joaquin
----
Oh, oh, oh.
joaquin
----
Oh, oh, oh
joaquin
----
usted
You
joaquin
----
¿Está soplando o nada más está usando la boca?
Are you blowing or just using your mouth?
joaquin
----
No la boca, la boca es la resonancia y yo aspiro
Not just the mouth, the mouth is for resonance, and I inhale
joaquin
----
y soplo, pero no muy fuerte, poco.
and blow, but not very forcefully, softly.
joaquin
----
Si, la boca hace la resonancia y
Yes, the mouth provides resonance, and
joaquin
----
tengo que tener los dientes pegados aquí
para que haga la vibración
----
I have to press my teeth together here
for it to produce the vibration
joaquin
----
de la lengüeta que está en el centro.
from the reed in the center.
joaquin
----
Es interesante eso.
That's interesting.
joaquin
----
Esos son vivos, pero usted está vivo también.
They are alive, but you are alive too.
joaquin
----
Aja, estoy usando este sí,
Yes, I'm using this one, yes, correct.
joaquin
----
Si, correcto.
Yes, correct.
joaquin
----
Entonces para nosotros
es importante mantener la música, buena esta es la tambora.
----
So, for us, it's important to preserve the music. This is the tambora.
joaquin
----
Ahorita esta es la kasha que usamos para el baile
en la yonna. Usamos
----
Now, this is the kasha we use for dancing
at the yonna. We use
joaquin
----
Los toques de bailes de la yonna hay un toque
que se llama la carrera de caballo,
----
the dance rhythms at the yonna. There's one called the horse race,
joaquin
----
Por eso quería hacerlo y
That's why I wanted to play it, and
joaquin
----
los estaba invitando a ustedes
porque de pronto en la comunidad uno se concentra
----
I was inviting you all
because in the community, one can focus
joaquin
----
más y más tiempo,
porque uno escucha ruido por aquí y ruido por allá.
----
for longer periods,
because you hear noise here and noise there.
joaquin
----
Entonces no se escucha, en la comunidad la naturaleza nos ayuda
a concentrarnos y así las cosa en verdad se pueden
----
So, it's not clear: in the community, nature helps us
to concentrate, and that way, things truly become
joaquin
----
mostrar, lo que es nosotros, la música y
evident, what we are, the music, and
joaquin
----
y de pronto llevo a otro músico de la escuela porque es
diferente
----
and maybe I'll bring another musician from the school because it's
different
joaquin
----
lo que él toca a lo que yo hago, tiene un sonido diferente,
es el mismo instrumento,
----
what he plays compared to what I do, it has a different sound,
it's the same instrument,
joaquin
----
son el mismo toque, pero tiene otro lenguaje.
the same tune, but it has another language.
joaquin
----
El sonoro es diferente, cada quien tiene su toque.
The sound is different, each one has their touch.
joaquin
----
Es como si el compone una canción es
diferente a la que yo compongo,
----
It's like if he composes a song, it's
different from the one I compose,
joaquin
----
esa es la música wayuu, lo hacemos y para nosotros es muy importante.
That's Wayuu music, we create it, and it's very important to us.
joaquin
----
Como le dije, el viento
As I said, the wind
joaquin
----
y el remolino pichikua
lo decimos en nuestra lengua pichikua que es remolino
----
and the whirlwind, we call it "pichikua"
in our language, "pichikua" means whirlwind,
joaquin
----
y jo´utai que es el viento,
and "jo'utai" means wind,
joaquin
----
porque en el cuerpo
hacemos a través del viento, del pensamiento, del corazón
----
because in our bodies,
we create music through the wind, thought, and heart,
joaquin
----
y lo que tu piensas
hacemos la música y con el instrumento nos ayudamos.
----
and what you think,
we turn into music with the help of the instrument.
joaquin
----
Por eso es muy importante que la música wayuu se conserve
y que usted lo conozcan.
----
That's why it's very important to preserve Wayuu music
and for you to know about it.
joaquin
----
Llevar la música a un nivel
Taking the music to another level
joaquin
----
sonoro con otros instrumentos que no son wayuu y
with other instruments that are not Wayuu,
joaquin
----
ya lo estamos haciendo, la función y las pruebas
y nos ha dado un resultado buenísimo.
----
we are already doing it, the functions and trials,
and it has given us excellent results.
joaquin
----
Si de pronto con la música de
Yes, maybe combining the music of
joaquin
----
reggaetón con la turompa,
la tambora con tambora llamador africano,
----
reggaeton with the turompa,
the tambora with African calling drum,
joaquin
----
estamos haciendo todo ese trabajo musical
para mantener y conservar toda la riqueza cultural,
----
we are doing all this musical work
to preserve and maintain our cultural richness,
joaquin
----
sin olvidarnos de nosotros
que nuestra lengua, nuestra espiritualidad,
----
without forgetting about ourselves,
our language, our spirituality,
joaquin
----
nuestro territorio,
our territory,
joaquin
----
nuestro clan que es la organización social
our clan, which is our social organization,
joaquin
----
y la economía tradicional donde tú vives.
and the traditional economy where you live.
joaquin
----
Muy importante esos cinco ejes principales
que son nuestras manifestaciones culturales que esta
----
These five main pillars are very important,
which are our cultural expressions that are
joaquin
----
dentro del sistema normativo
wayuu, que nuestras voces siempre sean en nuestra
lengua, por eso empecé
----
within the Wayuu normative system,
and our voices should always be in our
language, that's why I started
joaquin
----
a hablar con mi lengua, que es el Wayunaiki,
por eso es importante
----
speaking in my language, which is Wayunaiki,
that's why it's important,
joaquin
----
Wayunaiki significa personas de
buen pensamiento wayuu ana´a eki
----
Wayunaiki means "people of good thinking,"
wayuu ana'a eki
joaquin
----
personas de buen pensamiento o de buena cabeza.
people of good thinking or good head.
joaquin
----
Entonces a eso los invito, no sé qué dicen ustedes,
So, I invite you to join us, I don't know what you think,
joaquin
----
se van con nosotros mañana para allá
you can come with us tomorrow to that place,
joaquin
----
es un lugar muy bonito
it's a very beautiful place,
joaquin
----
y tengo que llamar y decir que vamos con ustedes.
and I have to call and let them know that we are coming with you.
joaquin
----
Entonces sí, porque la idea es esa entonces no sé.
So, yes, that's the plan, I don't know.
joaquin
----
Si ahí cuadrando,
If it works for you
joaquin
----
y eso de lo que me estaba hablando al inicio,
And about what you were talking to me at the beginning,
about the harmony or the harmony of the music
joaquin
----
un poco de la armonía o armonía de la música y la naturaleza del tema.
Can you talk a little more about that,
about preserving harmony?
joaquin
----
Puede hablar un poco más de eso,
de conservar una armonía.
----
There is already harmony in nature, and for me,
joaquin
----
Pues hay una armonía en la naturaleza ya, y para mi
parece que la música está
intentando de llegar a esa armonía más, de
concentrar las cosas de estar como más conectado.
----
it seems like the music is trying to reach that harmony, to be more connected.
joaquin
----
Si nosotros
mantenemos la música a través de la espiritualidad,
----
If we maintain music through spirituality,
joaquin
----
de la conexión espiritual, yo aquí te
puedo tocar el instrumento, pero no es lo mismo
----
through spiritual connection, I can play the instrument here,
but it's not the same as playing it in my community.
joaquin
----
yo tocarlo en mi comunidad
y allá es diferente porque tengo conexión con la naturaleza,
----
It's different there because I have a connection with nature,
joaquin
----
con las aves y los animales
with the birds and animals,
joaquin
----
y las plantas son las que me ayudan
and the plants are what help me
joaquin
----
a mantener esa energía
to maintain that energy
joaquin
----
y el cuerpo,
and the body,
joaquin
----
porque con el cuerpo yo pienso,
because with my body, I think,
joaquin
----
porque somos en la cuarta generación,
because we are the fourth generation.
joaquin
----
hacemos la interpretación sonora
we do the sound interpretation
joaquin
----
y no tanto con los dedos
and not so much with our fingers
joaquin
----
sino lo que yo pienso y lo que yo veo,
porque uno aprende a través de la observación.
----
but with what I think and what I see,
because one learns through observation.
joaquin
----
Si, lo que yo escucho le pongo el oído
Yes, what I hear, I put my ear to it
joaquin
----
escucho muy bien los pájaros, escucho las
I hear the birds very well, I hear
joaquin
----
las olas del mar, escucho el
the waves of the sea, I hear the
joaquin
----
aleteo de las aves,
fluttering of the birds,
joaquin
----
escucho también las plantas como se mueven. Todo eso
I also hear the plants as they move. All of that
joaquin
----
ellos son lo que nos enseñan juntos a hacer la música,
is what teaches us how to make music together,
joaquin
----
con eso hacemos nosotros la música y también
with that we make our music and also
joaquin
----
los animales como las aves.
the animals like the birds.
joaquin
----
Por eso les toque un toque del aleteo de las aves.
That's why I played a little bit of the fluttering of the birds.
joaquin
----
Todo es a través de la naturaleza,
It's all through nature,
joaquin
----
por eso que la música para nosotros es muy importante
that's why music is very important to us
joaquin
----
y dentro de nuestra comunidad,
porque nos ayuda a hacer la armonía
----
and within our community,
because it helps us create harmony
joaquin
----
y la connotación espiritual,
porque hay música espiritual como la tambora,
----
and spiritual connotation,
because there is spiritual music like the tambora,
joaquin
----
hay una música de sanación que ayudan a sanar a enfermos
there is healing music that helps heal the sick
joaquin
----
y ayuda a alejar las malas energías.
and helps ward off negative energies.
joaquin
----
En el tiempo del COVID
During the time of COVID
joaquin
----
hubo sueño de mujeres, autoridades espirituales
del pueblo wayuu
----
there was a dream from women, spiritual authorities
of the Wayuu people
joaquin
----
porque hay una autoridad espiritual de mujeres.
because there is a spiritual authority of women.
joaquin
----
Hubo un sueño que ella tuvo donde se debía hacer un baile de yonna,
que es la danza,
----
There was a dream she had where a yonna dance had to be performed,
which is a dance,
joaquin
----
por eso decía que era mejor explicar
allá como era y que había que tocar la tambora que es la kasha
----
that's why I said it was better to explain
there how it was and that the tambora had to be played, which is the kasha.
joaquin
----
para que esa energía del COVID se alejara
in order for that COVID energy to go away
joaquin
----
y dijo que nos colocáramos una planta que se llama malu´a
and he said we should place a plant called malu'a
joaquin
----
que tiene una buena energía y
which has good energy and
joaquin
----
así la energía del COVID no
that way, the energy of COVID
joaquin
----
llegara a nuestro territorio
y en verdad no llegó tanto, sino afectó
----
wouldn't reach our territory
and indeed it didn't affect us much, only impacted
joaquin
----
en la ciudad y en el casco urbano, y eso nos ayudó bastante
the city and urban areas, and that helped us a lot
joaquin
----
a nosotros conservar a través de la música.
to preserve through music.
joaquin
----
Ayudo a defendernos de enfermedades, de las malas energías
It helped us defend ourselves from illnesses, bad energies
joaquin
----
y a conservar lo que uno quiere y lo que tú sientes.
and to preserve what one desires and feels.
joaquin
----
si, si tiene poder
Yes, it has power
joaquin
----
yo lo he llevado a la Filarmónica de Bogotá,
I have taken it to the Philharmonic Orchestra of Bogota,
joaquin
----
si ahí estamos haciendo una función para ir,
yes, there we are preparing for a performance,
joaquin
----
estamos haciendo prueba con otros instrumentos,
como el violín,
----
we are testing with other instruments,
like the violin,
joaquin
----
como el bombo de esos grandes, estamos haciendo todas las pruebas
like those big drums, we are conducting all the tests
joaquin
----
para llevarlo a un sonoro
to present it in a sonorous way
joaquin
----
que se pueda mostrar al mundo.
that can be showcased to the world.
joaquin
----
Que en el pueblo
wayúu también tenemos un instrumento.
----
In the Wayuu village,
we also have an instrument.
joaquin
----
A pesar de que es pequeño.
Even though it's small,
joaquin
----
Y esto que es así, sonoros, significa algo
this instrument, called sonoros, holds a special
meaning for us,
joaquin
----
muy, muy espiritual para nosotros,
muy importante para el pueblo wayuu
----
it's very, very spiritual for us,
very important for the Wayuu people
joaquin
----
y por eso lo conservamos a través de la escuela
que tenemos acá,
----
and that's why we preserve it through the school
we have here,
joaquin
----
enseñando a los niños y las niñas
teaching the boys and girls
joaquin
----
que es la música wayuu y por qué lo hacemos y cómo lo hacemos
about Wayuu music, why we do it and how we do it,
joaquin
----
y por qué es importante mantener la música wayuu.
and why it's important to maintain Wayuu music.
joaquin
----
¿Y eso me puedes comentar un poco
And can you tell me a bit about that?
joaquin
----
más de la escuela y mañana que vamos a hacer?
More about the school and what we are going to do tomorrow?
joaquin
----
bueno, ustedes ven la imagen que está ahí
ese es el maestro Jorge Enrique,
----
Well, you see the image there,
that's Maestro Jorge Enrique,
joaquin
----
un maestro músico wayuu quien me enseñó, él falleció.
a Wayuu music teacher who taught me, he passed away.
joaquin
----
está descansando en Jepira, porque cuando morimos nosotros no
He's resting in Jepira because when we die, we don't
joaquin
----
vamos ni al cielo
ni a la diestra de Dios, nosotros emprendemos un largo camino
----
go to heaven
nor to the right hand of God, we embark on a long journey
joaquin
----
al paraíso de los muertos que
to the paradise of the dead, which
joaquin
----
es donde ustedes van al cabo de la vela, ahí descansa
is where you go to the Cabo de la Vela, and our soul rests there
joaquin
----
nuestra alma, emprendemos un largo camino
We embark on a long journey
joaquin
----
y a través de todo lo que uno siente y lo que hacemos.
and through everything we feel and do.
joaquin
----
dicen los viejos
The elders say
joaquin
----
que nosotros nos convertimos en agua,
that we become water,
joaquin
----
caemos en el mar de allá del cabo o Jepira y después
we fall into the sea there in Cabo or Jepira, and then
joaquin
----
se evapora, sube al cielo, y vuelve a caer en la tierra
it evaporates, rises to the sky, and falls back to the earth
joaquin
----
a fertilizar la tierra y
to fertilize the land and
joaquin
----
Ya nosotros volvemos a otra vida,
las plantas también son iguales.
----
We return to another life,
the plants are the same.
joaquin
----
Las plantas en el pueblo wayúu nosotros no la contaminamos,
In the Wayuu village, we don't pollute the plants,
joaquin
----
nosotros no dañamos la naturaleza,
we don't harm nature,
joaquin
----
sino que ha habido muchas personas
que han venido a contaminar nuestro territorio
----
but there have been many people
who have come to pollute our territory
joaquin
----
y nosotros mismos, algunos wayuu también
han aprendido a hacer eso y eso ha perdido también
----
and some Wayuu people have also learned to do that, and that has also lost
joaquin
----
la forma de mantener, de cuidar los instrumentos porque hay plantas que ya no están
the way of preserving, taking care of the instruments because there are plants that are no longer there
joaquin
----
en algunas partes, como no hay toca buscarlo
en otros territorios
----
in some parts, so we have to look for them
in other territories
joaquin
----
porque en la cultura hay un espacio que solamente
son para las plantas y eso no se puede tocar.
----
because in our culture, there is a space that is only
reserved for the plants, and that cannot be disturbed.
joaquin
----
Es como si fuera nuestro corazón, es el wayuu,
It's as if it were our heart, it's the Wayuu,
joaquin
----
ahí es donde nosotros sembramos,
mantenemos toda la siembra para poder comer
----
that's where we plant,
we maintain all the crops so we can eat
joaquin
----
porque en todas partes
no se puede sembrar sino en esa parte que está ahí,
----
because everywhere else
we can't plant, only in that specific area,
joaquin
----
que el wayuu identifica a través del corazón
y ahí están las plantas
----
which the Wayuu identifies through the heart,
and there are the plants
joaquin
----
y los instrumentos musicales donde podemos hacer
cada instrumento para hacer
----
and the musical instruments where we can make
each instrument to play
joaquin
----
el sawawa, el maasi y el ontoroyoi.
the sawawa, the maasi, and the ontoroyoi.
joaquin
----
A través de eso.
Through that.
joaquin
----
¿Usted mismo escoge una planta?
Do you choose a plant yourself?
joaquin
----
si nosotros mismos lo fabricamos
yo mismo lo fabrico busco la planta,
----
Yes, we make it ourselves,
I personally make it, I search for the plant,
joaquin
----
tienen su tiempo, el momento en que lo puedo cortar,
they have their time, the moment when I can cut them,
joaquin
----
no todo el tiempo lo puedo cortar,
I can't cut them anytime,
joaquin
----
tiene su tiempo de luna
they have their moon time
joaquin
----
y no lo puedo cortar, nosotros
and I can't cut them. We
joaquin
----
le pedimos permiso a la madre Tierra a través de rituales
ask permission from Mother Earth through rituals
joaquin
----
para poder cortar las plantas. No se puede
to be able to cut the plants. I can't just
joaquin
----
de pronto cortar en cualquier momento, no, tiene su tiempo.
cut them at any time, no, they have their time.
joaquin
----
Y¿ hay
And is there
joaquin
----
conexión entre el baile y la música?
a connection between dance and music?
joaquin
----
O sea, pues he visto que los tambores no.
I mean, I've seen that the drums don't.
joaquin
----
Si, el baile de la yonna
Yes, the dance of the yonna
joaquin
----
Se hace con la Kasha que para nosotros es una tambora
is done with the Kasha, which for us is a drum
joaquin
----
y en el baile
and during the dance
joaquin
----
Hay un ritual que hacemos antes del baile
There's a ritual we perform before the dance
joaquin
----
en un espacio sagrado que se llama piyoi que es un círculo
in a sacred space called piyoi, which is a circle.
joaquin
----
Un círculo en donde las niñas bailan descalzas
A circle where the girls dance barefoot,
joaquin
----
a veces, por estos días como el sol ha estado mucho caliente
sometimes, these days, as the sun has been very hot,
joaquin
----
les ha tocado en un espacio que les toca bailar
con unas sandalias puestas, pero siempre es descalza.
----
they've had to dance in a space wearing sandals,
but it's always barefoot.
joaquin
----
Van con su manta estampada roja, simbolizando
lo que es el rojo
----
They wear their red patterned shawl, symbolizing
what red represents,
joaquin
----
La sangre de nosotros,la tierra,
especialmente lo que es la espiritualidad
----
our blood, the land,
especially what relates to spirituality.
joaquin
----
y hay bailes diferente,
And there are different dances,
joaquin
----
¿que muestran ahí? los pasos como el del alcaraván,
hacen el paso de la tortolita,
----
what do they show there? The steps, like those of the alcaraván,
they do the step of the tortolita,
joaquin
----
la paloma, el gallinazo,
todo lo que hay en la naturaleza,
----
the dove, the vulture,
everything that exists in nature,
joaquin
----
mostrando toda la riqueza que vemos en nuestro territorio,
showing all the richness we see in our territory,
joaquin
----
eso es lo que muestran a través del baile. El baile
that's what they portray through the dance. The Yonna dance
joaquin
----
de la Yonna es un reto
entre el hombre y la mujer, en la fuerza que miden.
----
is a challenge between the man and the woman, in the strength they measure.
joaquin
----
es por eso que el hombre va hacia atrás
y la mujer hacia adelante siempre.
----
That's why the man goes backward
and the woman goes forward always.
joaquin
----
Y ahí se ve la destreza de la mujer no tanto del hombre.
And there, the woman's skill is more evident than the man's.
joaquin
----
Por eso, que es importante que la mujer en la
That's why it's important for the woman in the
joaquin
----
danza tiene que ir con su velo (kiara) bien linda
dance to wear her veil (kiara) beautifully,
joaquin
----
Su rostro maquillado con palisha (vija roja)
her face adorned with palisha (red powder)
joaquin
----
y su cabellera bien elegante.
and her hair elegantly styled.
joaquin
----
Eso es lo que le da belleza a la yonna.
That's what adds beauty to the yonna dance.
joaquin
----
Si, eso es muy bueno
Yes, that's very good
joaquin
----
también podría ser posible de tocar un poco más
It could also be possible to play a little more.
joaquin
----
Bueno, sí,
Well, yes,
joaquin
----
bueno, vamos a tocar un toque aquí
Well, let's play a bit here
joaquin
----
En el tambor también,
On the drum too,
joaquin
----
pero me puedo parar porque tengo que pararme
but I can stand up because I have to stand up
joaquin
----
Listo voy a meter
Alright, I'll put
joaquin
----
Esto por dentro en el bolsillo si quieres.
this inside the pocket if you want.
joaquin
----
Ahí mismo.
Right there.
joaquin
----
Si. ¡No, no!
Yes. No, no!
joaquin
----
Bueno, el toque que
Well, the rhythm that
joaquin
----
voy a hacer un toque
I'm going to play is a rhythm
joaquin
----
de yonna.
of yonna.
joaquin
----
Lo que es el baile tradicional
It's the traditional dance
joaquin
----
de la Yonna.
of the Yonna.
joaquin
----
Voy a hacer
I'm going to play
joaquin
----
Un toque de la carrera de caballo.
a rhythm of the horse race.
joaquin
----
Bueno, esos son los toques
Well, those are the rhythms
joaquin
----
que hacemos nosotros con la kasha
y bueno, con el baile de la Yonna, se hacen más
----
that we play with the kasha
and well, with the Yonna dance, we play more.
joaquin
----
bueno.
Well.
joaquin
----
¿qué otra cosita sería?
What else could it be?
joaquin
----
Nosotros con el gusto de escuchar
We'd be happy to listen.
joaquin
----
Nos puede tocar la canción si quieres
You can play the song if you want,
joaquin
----
la que dijiste que ibas a tocar, otro.
the one you said you were going to play, another one.
joaquin
----
No, no si quieren toco otro instrumento
No, no, if you want, I can play another instrument.
joaquin
----
Seguimos, ese fue el de la turompa y
Let's continue, that was the sound of the turompa, and
joaquin
----
Bueno,
Well,
joaquin
----
Voy a tocar la turompa con un sonido
I'm going to play the turompa with a sound
joaquin
----
que se llama el perro saltarín
called the jumping dog
joaquin
----
o el perro jayariyu
or the jayariyu dog
joaquin
----
se llama el perro jayariyu, o sea de mi clan
it's called the jayariyu dog, meaning from my clan
joaquin
----
nosotros nos identificamos por eirüku.
We identify ourselves with eirüku.
joaquin
----
Bueno, ustedes los arijunas dicen el clan,
pero no es el clan sino el eiruku
----
Well, you Arijunas call it a clan,
but it's not a clan, it's the eiruku
joaquin
----
que es mi
which is my
joaquin
----
mama, que son parte del interclanil
que son una familia de nosotros
----
mother, who are part of the interclanial,
they are a family to us
joaquin
----
nosotros no tenemos ninguna parte de interclanil
we don't have any interclanial part,
joaquin
----
por lo menos los hijos míos no son hijos míos,
at least my children are not my children,
joaquin
----
los hijos míos son los hijos de mis hermanas
my children are the children of my sisters,
joaquin
----
y los hijos de sus hijas son Mis hijos
and the children of their daughters are my children
joaquin
----
porque son los que tiene mi clan, mi eirüku
because they belong to my clan, my eirüku
joaquin
----
y nosotros hacemos un toque del eirüku que es así.
and we play a tune from the eirüku like this.
joaquin
----
Oh, oh, oh
joaquin
----
Oh, oh, oh
joaquin
----
un muy
joaquin
----
Oh, oh, oh
joaquin
----
Oh, oh, oh
joaquin
----
Bueno ese es un toque
Well, that's a rhythm
joaquin
----
que siempre he hecho,
pero con música, melodías, también
----
that I have always played,
and with music, melodies as well,
joaquin
----
lo hago con música de fusión con otros instrumentos
que no es wayuu.
----
I play it with fusion music with other non-Wayuu instruments.
joaquin
----
Les voy hacer un toque,
I'm going to play a rhythm,
joaquin
----
de lo que uno siente, lo que uno piensa,
about what one feels, what one thinks,
joaquin
----
lo que
what
joaquin
----
se llama, se llama los sonidos de la tierra.
is called, it's called the sounds of the earth.
joaquin
----
Si con la tierra siente, uno siente un viento, un ruido
Yes, when you feel the earth, you feel the wind, a noise,
joaquin
----
y es de esta manera así.
and it's in this way like this.
joaquin
----
¿Usted cómo se aprende sus canciones?
How do you learn your songs?
joaquin
----
usted mismo se crea unos
pero, ¿otros se pasa por generaciones?
----
Do you create some yourself,
but do others pass down through generations?
joaquin
----
No, no, no, uno mismo hace la música es de uno mismo,
a veces uno imita los de otros
----
No, no, no, the music comes from oneself,
sometimes we imitate others
joaquin
----
otro toque de otro compañero,
pero la mayoría es de la inspiración de nosotros mismos
----
another rhythm from a fellow musician,
but most of it comes from our own inspiration
joaquin
----
en el momento que uno piensa y lo que uno siente
y lo que tú ves
----
in the moment one thinks and feels
and what one sees
joaquin
----
como te acabe de decir, en la naturaleza,
estos son los que nos enseñan a nosotros
----
as I just mentioned, in nature,
these are the things that teach us
joaquin
----
Los maestros las plantas, animales, las aves
The teachers are the plants, animals, and birds
joaquin
----
El viento hace la música.
The wind makes the music.
joaquin
----
Bueno
aquí creo que vamos a hacer aquí el de la casimba.
----
Well,
I think we are going to play the casimba rhythm here.
joaquin
----
Cuando se agarra el agua del pozo
le sale unos sonidos que son unos sonidos de lamento.
----
When you draw water from the well,
it produces sounds that are sounds of lament.
joaquin
----
y es así.
And it goes like this.
joaquin
----
Oh oh, oh
joaquin
----
oh. Oh.
oh. Oh
joaquin
----
Esos son los sonidos.
Those are the sounds.
joaquin
----
¿Que tiene eso que es la cosa de ahí abajo?
What is that thing down there?
joaquin
----
Esto es calabazo, se llama aliita
This is a calabash, called "aliita"
joaquin
----
en wayunaiki, que tenemos nosotros de calabaza
Este es mokochira (planta).
----
in Wayunaiki, it's a gourd that we have
This is "mokochira" (plant).
joaquin
----
Si, nosotros siempre le colocamos esto como a veces
Yes, we always put this on it, sometimes
joaquin
----
de adorno  para que se sostenga.
as an ornament to hold it.
joaquin
----
Y eso se desarma así
And it can be disassembled like this
joaquin
----
para poder guardarlo
so we can store it
joaquin
----
se desarma y se arma como en los clarinetes.
It can be taken apart and assembled like clarinets.
joaquin
----
¿Cierto?
Right?
joaquin
----
Los llaman de una manera igual.
They call them the same way.
joaquin
----
Y es eso.
And that's it.
joaquin
----
¿En cuales
In which
joaquin
----
ambientes?
environments?
joaquin
----
Normalmente se toca la música
Usually, the music is played
joaquin
----
O sea, en el día.
I mean, during the day.
joaquin
----
Bueno, estaba diciendo unos son para la noche
Well, I was saying some are for the night.
joaquin
----
Si, estos tienen unos rituales.
Yes, some of them have specific rituals.
joaquin
----
Este instrumento solamente es de día,
This instrument is only for daytime,
joaquin
----
no se pueden
it cannot be played
joaquin
----
tocar de noche, porque si nosotros lo hacemos
de noche llama
----
at night because, according to the elders,
if we do so at night, it calls
joaquin
----
Las mala energías dicen los viejos,
porque en esos momentos ya ellos están descansando,
----
bad energies, because at that time they are resting,
joaquin
----
ya descansan para pensar,
they rest to think,
joaquin
----
para mantener otro día y hablar, hablando bien
to prepare for the next day and speak, speaking well,
joaquin
----
la trompa  si no, normal.
the horn normally, yes.
joaquin
----
la kasha también se puede interpretar en cualquier momento
The "kasha" can also be played at any time,
joaquin
----
porque la kasha es en ocasiones de comida
because "kasha" is sometimes used for food gatherings.
joaquin
----
Dicen que la tambora también
They say the "tambora" too.
joaquin
----
Nosotros nos copiamos de los tambores que traían los españoles
a nuestro territorio con redoblantes.
----
We copied the drums that the Spaniards brought
to our territory with snare drums.
joaquin
----
Lo miramos y por la necesidad que tuvo el pueblo
wayuu de hacer algo
----
We observed them and, because of the need the Wayuu people had
joaquin
----
armónico para mantener el sonido,
mantener el baile.
----
to create something harmonious to maintain the sound,
to keep the dance.
joaquin
----
Y así es la kasha, pero con materiales de nosotros
And that's how the "kasha" was created, but using our own materials,
joaquin
----
porque tienen la planta, mira esta es planta
y estos son cuero de animales.
----
like the plant: this is a plant, and these are animal skins.
joaquin
----
Aquí tienen lo de la generación que está dentro de
nuestra cosmovisión
----
Here, we have the generational aspect that is part of
our cosmovision.
joaquin
----
de la generación y que está tocando exacto.
of the generational aspect while playing exactly.
joaquin
----
Y esto sí, es un material que no tiene vida,
And this, well, it's a material that has no life,
joaquin
----
es metálico,fue traído por los colonizadores
it's metallic, brought by the colonizers,
joaquin
----
y luego nosotros lo fabricamos
y hacemos la música con ello.
----
and then we make music with it.
joaquin
----
Ya y ¿ la cosa roja?
And what about the red thing?
joaquin
----
Esto si lo hacemos como adorno para mantener la
energía y la armonía.
----
We use this as an ornament to maintain the
energy and harmony.
joaquin
----
para identificarnos porque ya este es mío.
to identify ourselves because this one is mine.
joaquin
----
Ya me identifico con este color
y los colores y la borla
----
I identify myself with this color
and the colors and the tassel,
joaquin
----
si la hacemos como un adorno para mantenerlo
así.
----
so we use it as an ornament to keep it that way.
joaquin
----
Y otra cosa ¿qué es esa cosa de ahí?
And what's that thing there?
joaquin
----
Este es un Koushut, Koushut se llama así
This is a "Koushut," that's what it's called,
joaquin
----
pero hoy lo hacemos, así como tiene el maestro
Enrique, como está la imagen esa que tiene la pluma,
----
but today we make it as the maestro Enrique has it,
with a feather, it's called "karatsü,"
joaquin
----
se llama karatsü y se utiliza para bailar la yonna
como parte de la presentación, pero, lo usan más para identificarnos
----
and it's used for dancing the "yonna," as part of the presentation,
but it's used more to identify us
joaquin
----
si es un buen músico,
un buen  artesano.
----
if one is a good musician,
a good craftsman.
joaquin
----
Si, anteriormente se identificaba en las guerras,
Yes, in the past, it was used to identify during wars,
joaquin
----
cuando había guerras interclaniles
o con españoles se lo colocaban.
----
when there were interclan or Spanish wars,
they would wear it.
joaquin
----
Hay uno que se llama tu´upana
y esto se llama koushut.
----
There's one called "tu'upana,"
and this one is called "koushut."
joaquin
----
se los colocaban para identificarse
entre ellos quien era el que lideraba
----
They wore them to identify themselves
amongst each other, to show who was the leader
joaquin
----
Entonces se llama liderazgo
entre el grupo interclanil.
----
So it's a symbol of leadership within the interclan group.
joaquin
----
Si me marco con eso, me identifico bastante
If I wear it, I identify myself a lot,
joaquin
----
y me reconocen con esto bastante.
and people recognize me with this a lot.
joaquin
----
donde voy, yo tengo de diferentes colores,
wherever I go, I have ones in different colors,
joaquin
----
depende de pronto de la vestimenta que me pongo, la guayabera
depending on the outfit I wear, the guayabera,
joaquin
----
o me pongo mi vestimenta tradicional, que de pronto
or if I wear my traditional clothing, perhaps
joaquin
----
si van mañana me van a ver vestido mañana allá.
if you come tomorrow, you'll see me dressed in it.
joaquin
----
¿Qué tan importante considera la música?
How important do you consider music?
joaquin
----
¿En la comunidad es como todos terminan
Is it like everyone in the community ends up
joaquin
----
siendo músicos de alguna manera
los niños, los grandes?,
----
being a musician in some way,
the children, the adults?
joaquin
----
como la música, ¿cómo te afecta a ti?
¿cómo te cambia?
----
How does music affect you?
How does it change you?
joaquin
----
La música viene como un legado,
un legado de la familia.
----
Music comes as a legacy,
a legacy of the family.
joaquin
----
Todo los wayuu no son músicos, es un legado.
Not all Wayuu are musicians, it's a legacy.
joaquin
----
Y si nosotros le enseñamos a
los niños todos los instrumentos de pronto se aprenden uno solo
----
And if we teach the children all the instruments, maybe they'll learn one
joaquin
----
el que le guste de pronto
the one they like, maybe
joaquin
----
este o cualquiera, pero no todos lo van a aprender.
this one or any other, but not all of them will learn.
joaquin
----
Si tengo 40 niños, todos los 40
no van a aprender a tocar todos los instrumentos
----
If I have 40 children, all 40
won't learn to play all the instruments.
joaquin
----
Puede que salga uno bueno o dos
Maybe one or two will become good at playing
joaquin
----
con un maasi o un sawawa nada más, pero
the maasi or the sawawa, but
joaquin
----
con el tiempo le van gustando y van aprendiendo
over time they grow to like it and they learn it
joaquin
----
ellos mismos,
on their own,
joaquin
----
con el oído y viendo, nosotros aprendemos a
través de la observación y escuchando,
----
by listening and observing. We learn
through observation and listening,
joaquin
----
no escribimos, no grabamos
we don't write, we don't record,
joaquin
----
es solo oído, oído y observación.
it's all by ear, just listening and observing.
joaquin
----
Así aprendemos nosotros.
That's how we learn.
joaquin
----
Y ese es el legado que tenemos nosotros en la escuela,
el legado que deja mi tío
----
And that's the legacy we have in school,
the legacy left by my uncle.
joaquin
----
el maestro Jorge Enrique, que está ahí en la imagen,
el legado de los abuelos
----
Master Jorge Enrique, who is there in the picture,
the legacy of our grandparents,
joaquin
----
ese es el legado que nos dan y ellos están preocupados
that's the legacy they give us, and they are concerned
joaquin
----
porque dicen que nosotros como persona
ya los que estamos quedando,
----
because they say that those of us who are left,
joaquin
----
porque ellos se fueron ya a descansar allá en jepira,
nosotros tenemos que mantener y conservar
----
because they have already gone to rest in jepira,
we have to preserve and conserve
joaquin
----
la música a través de esto,
lo que hacemos como escuela, nosotros decimos
----
the music through this,
what we do as a school, we call it
joaquin
----
Ekiraja en nuestra lengua, pero,
Ekiraja in our language, but
joaquin
----
en el arte de ustedes como arijuna
in your art as arijuna (non-Wayuu),
joaquin
----
le decimos escuela, como ustedes pueden ver los telares, también
we call it school, as you can see the looms as well,
joaquin
----
la mujer hace su tejido
lo que nosotros necesitamos para ponernos el siira.
----
the women make their weavings
which we need to wear the siira (traditional dress).
joaquin
----
Todo tiene un
Everything has a legacy
joaquin
----
legado y tiene una connotación espiritual,
porque eso es lo que permiten las mujeres
----
and a spiritual connotation,
because that's what women allow us to do,
joaquin
----
Si no hacemos la música, si no tenemos mujeres
If we don't make the music, if we don't have women
joaquin
----
que nos hagan esto, no podemos hacer la música
to make these things for us, we can't make the music
joaquin
----
porque con ella nosotros también
because with them, we also
joaquin
----
pensamos y sentimos para cantar
y hacerles la música a ellas.
----
think and feel to sing
and make music for them.
joaquin
----
¿Y canciones? ¿hay canciones también del amor?
And songs? Are there songs about love too?
joaquin
----
Si, si, si hay cantos,Jayechi,
Yes, yes, there are songs, Jayechi,
joaquin
----
pero yo no canto Jayechi porque es un canto espiritual.
but I don't sing Jayechi because it's a spiritual song.
joaquin
----
Si, eso, cada quien tiene su tema
y eso es  canción de personas que ya interpretan y más
----
Yes, that's it, everyone has their own theme,
joaquin
----
que todo lo hacen las mujeres, no tanto los hombres,
los hombres lo hacen, pero más que todo las mujeres
----
and those songs are mostly sung by people who are experienced
joaquin
----
si hacen un canto espiritual para sanación
lo hace una mujer Outsü
----
if there's a spiritual healing song,
it's sung by a woman Outsü,
joaquin
----
que es la autoridad espiritual,lo hacen mujeres cantadoras,y
who is the spiritual authority, sung by women singers, and
joaquin
----
también lo cantan los hombres
and men also sing it
joaquin
----
en parrandas
cuando están tomando, cuando hay chirrinchi (bebida alcohólica wayuu)
comienzan a cantar jayechi
----
during parties
when they are drinking, when there's chirrinchi (Wayuu alcoholic beverage)
they start singing Jayechi
joaquin
----
y son anécdotas que cuentan su historia
and they are anecdotes that tell their history
joaquin
----
en su lengua.
in their language.
joaquin
----
¿Y hay canciones
And are there songs
joaquin
----
que no sean propios,
sino  que han pasado en un legado? , o sea, canciones
----
that are not their own,
but have been passed down? I mean, songs
joaquin
----
que todos sepan o que los músicos sepan que alguien creó
that everyone knows or that musicians know someone created
joaquin
----
y se ha vuelto a interpretar
and have been interpreted again
joaquin
----
No, si tú lo has escuchado
No, if you hear
joaquin
----
un wayuu cantando una música que no es wayuu de pronto te
cante una ranchera.
----
a Wayuu singing a non-Wayuu song, he might sing a ranchera.
joaquin
----
¿Por qué?
Why?
joaquin
----
Porque en la costa
los primero que llegaron a nuestro territorio
----
Because on the coast,
the first people who arrived in our territory
joaquin
----
fueron mexicanos.
were Mexicans.
joaquin
----
Eso es lo que cuentan nuestros viejos
That's what our elders tell us.
joaquin
----
Por eso es que nosotros usamos los pocillos en donde
ustedes tomaron son de peltre y ¿de dónde son?
----
That's why we use the tin cups where
you drank from
joaquin
----
son de México
are from Mexico.
joaquin
----
Esos Peltres no son de nosotros, eso vino desde la conquista
Those tin cups are not from us: they came since the conquest.
joaquin
----
entonces si tú le dices a un wayuu un señor ya de edad
que te cante una canción
----
So if you ask an elderly Wayuu man to sing you a song,
joaquin
----
Te canta una ranchera
he might sing a ranchera.
joaquin
----
¿Por qué? Porque es un legado que viene de
hace años,
----
Why? Because it's a legacy that comes from
years ago,
joaquin
----
dicen nuestros viejos que dentro de la música,
la primera música que llegó,
----
our elders say that within our music,
the first music that arrived,
joaquin
----
que no es de nosotros, fueron las rancheras
which is not ours, was rancheras.
joaquin
----
Ni siquiera fue el vallenato, porque el vallenato se creó acá
Not even vallenato, because vallenato was created here.
joaquin
----
el vallenato de acordeón se creó acá
The accordion vallenato was created here
joaquin
----
se creó en La Guajira y corrió para el sur
it was created in La Guajira and spread to the south
joaquin
----
Llego hasta Valledupar
y en Valledupar se creó la música vallenata
----
It reached Valledupar
and in Valledupar, vallenato music was created
joaquin
----
porque era de guitarra y entro el acordeón,
because it was originally played with a guitar, and then the accordion was introduced
joaquin
----
porque es una música, que prácticamente
because it is a music, practically
joaquin
----
podemos decir que es indígena,
porque también la tambora
----
we can say it's indigenous
because the tambora drum
joaquin
----
es de África, de los africanos o afros
comes from Africa, from the African or Afro people
joaquin
----
y la guacharaca también es indígena
porque es de la Sierra Nevada.
----
and the guacharaca is also indigenous
because it comes from the Sierra Nevada.
joaquin
----
¿No? Pues es interesante que aquí en la península
Really? Well, it's interesting that here on the peninsula
joaquin
----
ha sido mucho lo de los wayuu lo que
veo de lo que he leído, he escuchado siempre.
----
a lot has been influenced by the Wayuu, from what I've read and heard.
joaquin
----
Bueno, han hecho trueques
Well, there have been exchanges
joaquin
----
entre con cosas interculturales no con los
between different cultural elements
joaquin
----
de todo el mundo aquí por Caribe, México, norteamerica.
from all around the Caribbean, Mexico, North America.
joaquin
----
Si claro.
Yes, of course.
joaquin
----
Un punto de
A point of
joaquin
----
Intercambio.
exchange.
joaquin
----
Claro por eso es que hay mucha mezcla.
Of course, that's why there's so much mixing.
joaquin
----
Mi abuelo, es holandés, era holandés porque murió.
My grandfather was Dutch, because he passed away.
joaquin
----
Por eso que mi apellido es Prince
That's why my last name is Prince.
joaquin
----
dice mi abuelo,
That's what my grandfather said,
joaquin
----
mi papá, que cuando llegaban los barcos
ahí en la costa costera,
----
my father, that when the ships arrived
on the coastal shore,
joaquin
----
en Puerto
López, llegaba y él se enamoró de mi abuela.
----
in Puerto López, he arrived and fell in love with my grandmother.
joaquin
----
Vivieron en la playa de Carrizal, donde vamos mañana,
They lived on Carrizal beach, where we will go tomorrow,
joaquin
----
Por eso ese territorio es de mi papa, pero mi territorio propio
That's why that territory belongs to my father, but my own territory
joaquin
----
del clan es por acá, por la zona fronteriza,
pero tengo derechos porque mi papá era de ahí.
----
of the clan is around here, in the border area,
but I have rights because my dad was from there.
joaquin
----
Y siempre vivimos de
la economía tradicional de la playa, que es la pesca.
----
And we always lived off
the traditional economy of the beach, which is fishing.
joaquin
----
Y eso, porque tenemos el
And that's because we have the sea,
joaquin
----
mar, somos apalanchi en nuestra lengua,
los apalanchi son personas que tienen mar
----
we are "apalanchi" in our language,
"apalanchi" are people who have the sea.
joaquin
----
Bueno
Well
joaquin
----
Tengo una pregunta
I have a question
joaquin
----
quisiera saber
I would like to know
joaquin
----
si los hombres son los que
if men are the ones who
joaquin
----
hacen la música,
las mujeres como para su rol, su papel.
----
make the music,
what role do women have, what is their role?
joaquin
----
Entonces como que más allá de recibir la música,
So beyond receiving the music,
joaquin
----
¿ellas que Rol tienen?
what role do they have?
joaquin
----
Bueno,
Well,
joaquin
----
Las mujeres también tocan instrumentos
women also play instruments
joaquin
----
hay un instrumento que es con la mano
pero lo hacen las niñas,
----
there's an instrument that is played with the hand
but it's played by girls,
joaquin
----
las mayores no, que es el wawai y el iruwai que es de un arbolito
not by older women, it's the wawai and the iruwai made from a small tree
joaquin
----
no lo  tengo acá de pronto allá si lo van a tener los niños
I don't have it here, but maybe they have it over there with the kids
joaquin
----
Lo pueden hacer los niños, ese instrumento
lo hacen la mayoría de las niñas
----
The kids can play that instrument,
most of the girls play it
joaquin
----
Y también, como le dije, la mujer,
And also, as I mentioned before, for us,
it's very important for a woman
to be able to make music and those who sing "jayechi"
joaquin
----
para nosotros es muy importantes para uno
poder hacer la música y las que cantan jayechi
----
in their "jayechi," they sing anecdotes
joaquin
----
en su jayechi canta anécdota
of their history, of themselves,
joaquin
----
de su historia, de ella, lo
que vive de tristeza o de lamento.
----
of what they experience, sadness or sorrow.
joaquin
----
Si, como una canción en donde son composiciones de ellas mismas.
Yes, like a song where they compose the music themselves.
joaquin
----
Si muy importante, Las mujeres también hacen música,
Yes, very important. Women also make music,
joaquin
----
pero aquí  depende del trabajo fundamental
but here, it depends on the fundamental work
joaquin
----
que hace porque en la cultura wayuu
tenemos un sistema normativo
----
they do because in Wayuu culture,
we have a normative system
joaquin
----
un plan en donde cada quien tiene su oficio fundamental,
la mujer tiene su oficio fundamental
----
a plan where each person has their fundamental occupation,
the woman has her fundamental occupation
joaquin
----
y el hombre también tiene su oficio fundamental,
por eso es que siempre mantenemos la cultura wayuu
----
and the man also has his fundamental occupation,
that's why we always maintain the Wayuu culture
joaquin
----
y conservamos manifestaciones culturales a través
and preserve cultural expressions through
joaquin
----
de la organización social que tenemos.
the social organization we have.
joaquin
----
¿Cuál es el oficio de cada uno?
What is the occupation of each one?
joaquin
----
¿Cuál es el oficio tanto de la mujer como la del hombre?
What is the occupation of both women and men?
joaquin
----
Bueno, el oficio de la mujer son varios.
Well, the occupation of women is diverse.
joaquin
----
Hay mujer Outsü (guía espiritual)
There are women Outsü (spiritual guide)
joaquin
----
hay mujer Oulaküt (visionaria)
there are women Oulaküt (visionary)
joaquin
----
hay mujer einülü (artesana)
there are women einülü (craftswoman)
joaquin
----
y mujer eikülü (mujer formadora) y atükalü (ceramista)
and women eikülü (educator) and atükalü (ceramist)
joaquin
----
son cinco oficios fundamentales de la mujer wayuu
These are the five fundamental occupations of Wayuu women
joaquin
----
y el hombre está el pütchipüi (palabrero)
and for men, there's the pütchipüi (speaker)
joaquin
----
el wayuu alaüla, que es
the Wayuu alaüla, who is
joaquin
----
el tío materno, wayuu ekirajasu (enseñar)
the maternal uncle, Wayuu ekirajasu (teacher)
joaquin
----
sunai tu wakuwaipakat (nuestra cultura), eso se miraría así,
sunai tu wakuwaipakat (our culture), that's how it would be seen,
joaquin
----
mira yo tengo mi mano,
look, I have my hand here,
joaquin
----
Esta de acá es la abuela y esta es la madre
This one here is the grandmother, and this is the mother
joaquin
----
y este
and this one
joaquin
----
ei tío materno, este la achon que es el hijo,
is the maternal uncle, and this one is the child,
joaquin
----
o sea que yo para hacer mi instrumento, tengo que agarrar
so to make my instrument, I have to grasp it
joaquin
----
a mi abuela, mi mamá para poder agarrar el cuchillo
y me enseñan a hacer el instrumento.
----
from my grandmother, my mother, in order to grasp the knife
and they teach me how to make the instrument.
joaquin
----
Siempre está la mujer dentro de la cosmovisión
The woman is always present in the worldview
joaquin
----
y aquí también lo está agarrando mamá,
and here too, mom is here,
joaquin
----
oushi (abuela) tatushi (mi tío materno)
oushi (grandmother), tatushi (my maternal uncle)
joaquin
----
porque el achon (hijo)
because the achon (son)
joaquin
----
el achon aquí ya no tiene clan,
the achon here no longer has a clan,
joaquin
----
el esta acá agarrando y hago el instrumento de esta manera
he is here, holding it, and I make the instrument in this way
joaquin
----
cuando agarro la lengüeta, mira ahí está
when I hold the reed, look, there it is
joaquin
----
agarrando la madre, oushi
holding the mother, oushi
joaquin
----
Abuela y mama
Grandmother and mother
joaquin
----
siempre está la mujer wayuu
the Wayuu woman is always there
joaquin
----
y el tío materno aquí en el medio,
and the maternal uncle here in the middle,
joaquin
----
este es el tío materno,
this is the maternal uncle,
joaquin
----
es el que ejerce la autoridad, que ejerce
he is the one who exercises authority, who enforces
joaquin
----
la conducta dentro de la comunidad
behavior within the community
joaquin
----
ahí están.
there they are.
joaquin
----
Nosotros siempre somos cinco, cinco manifestaciones
We are always five, five manifestations
joaquin
----
que son
which are
joaquin
----
lengua materna, espiritualidad,
mother tongue, spirituality,
joaquin
----
territorio, organización social y economía tradicional.
territory, social organization, and traditional economy.
joaquin
----
Ahí están las cinco en el dedo
There are the five on the finger
joaquin
----
y también están las cinco.
and there are also the five.
joaquin
----
Abuela
Grandmother
joaquin
----
¿cuál es esta? madre, tío materno,
What is this one? Mother, maternal uncle,
joaquin
----
el nieto y achon (hijo)
the grandson, and achon (son)
joaquin
----
Ahí están las cinco y eso
There are the five, and that is
joaquin
----
siempre están dentro de la organización,
siempre está la mujer
----
they are always part of the organization,
the woman is always present
joaquin
----
Por eso se llama
That's why it's called
joaquin
----
eei es madre.
"eei" which means mother.
joaquin
----
Eei.
joaquin
----
Gracias.
Thank you.
joaquin
----
Bueno, y si usted tuviera un mensaje
Well, if you had a message
joaquin
----
que le gustaría llevar al mundo, ¿cual seria?
that you would like to share with the world, what would it be?
joaquin
----
El mensaje, sería
The message would be
joaquin
----
bueno estos días estábamos con la venida
del presidente, si nos tocó bastante duro,
----
well, these days we had the visit
of the president, it was quite hard for us,
joaquin
----
fue una buena visita
it was a good visit
joaquin
----
y en lo que dice el presidente
and what the president said about us,
joaquin
----
de nosotros, lo que dijo el presidente de
about what he said
joaquin
----
ser nosotros.
about us.
joaquin
----
Yo siempre he dicho un tema,
I have always said one thing,
joaquin
----
la vida es sagrada,
life is sacred,
joaquin
----
la vida para hacer
la música es sagrada y la vida para nosotros
----
life to make music is sacred, and life for us
joaquin
----
es muy importante,
is very important,
joaquin
----
porque cuando morimos vamos a otra vida,
because when we die, we go to another life,
joaquin
----
no estamos muertos, por eso es que nos hacen los velorios
y cuando nos sacan o nos exhuman los restos
----
we are not dead, that's why they hold wakes for us
and when our remains are exhumed
joaquin
----
nos dicen que todavía
estamos vivos y todavía estamos aquí en la tierra,
----
they say that we are still alive and still here on earth,
joaquin
----
O sea, como le dije al principio, no vamos
ni siquiera a la diestra de Dios, no vamos al infierno,
----
I mean, as I said at the beginning, we don't go
even to the right hand of God, we don't go to hell,
joaquin
----
sino que tenemos un largo camino,
y ese largo camino es el mensaje
----
instead, we have a long journey,
and that long journey is the message
joaquin
----
que le llevo a la comunidad wayuu y a todo el mundo
that I bring to the Wayuu community and to the whole world.
joaquin
----
que conozca que
to make them aware that
joaquin
----
en el departamento de la guajira hay un pueblo originario
in the department of La Guajira, there is an indigenous people
joaquin
----
que tiene una música,
that has its own music,
joaquin
----
que tiene una espiritualidad, tiene unos principios,
that has spirituality, has principles,
joaquin
----
unos valores para mantener la música
y la armonía del pueblo Wayuu.
----
values to maintain the music
and harmony of the Wayuu people.
joaquin
----
Es el mensaje que puedo llevar y que conozcan
That's the message I can bring, and for them to know
joaquin
----
la música, que escuchen los sawawa,
the music, to listen to the "sawawa,"
joaquin
----
la música sonora
the sonorous music
joaquin
----
de nuestros instrumentos wayuu.
of our Wayuu instruments.
joaquin
----
Y para confirmar que todo lo que has dicho
And to confirm that everything you've said
joaquin
----
tenemos conocimiento de usarlo en el documental
y la música también.
----
we have knowledge to use it in the documentary
and the music as well.
joaquin
----
¿Lo permites? Ósea
Do you allow it? I mean,
joaquin
----
¿Nos permitirías utilizar tu música
Would you allow us to use your music
joaquin
----
o lo que nos tocaste
para ser parte de este proyecto que estamos haciendo?
----
or what you played
to be part of this project we are working on?
joaquin
----
Pues sí puedo hacer, pero nosotros
Well, yes, I can do that, but we
joaquin
----
si somos celosos en el sentido que
are protective in the sense that
joaquin
----
sea para un beneficio de bien
it is for a good purpose
joaquin
----
no tanto para usted sino también para nosotros,
not just for you but also for us,
joaquin
----
porque ustedes se están llevando un legado
no es cualquier cosa
----
because you are taking a legacy
it's not something trivial
joaquin
----
porque esto no se consigue en una tienda de música,
because this is not something you can find in a music store,
joaquin
----
como una guitarra, como una trompeta, no se consigue
like a guitar, like a trumpet, you can't find
joaquin
----
ninguno de estos instrumentos ni la Kasha.
any of these instruments or the Kasha.
joaquin
----
Es un esfuerzo que hacemos nosotros para fabricar
y hacerlo.
----
It's an effort that we make to manufacture
and create it.
joaquin
----
No, no por hacerlo por la necesidad de vender,
sino una necesidad que tenemos nosotros como pueblo
----
No, not to make it for the need to sell,
but a necessity that we have as a people.
joaquin
----
wayuu para mantener y conservar nuestras manifestaciones
Wayuu to maintain and preserve our cultural expressions
joaquin
----
a través de nuestra espiritualidad.
through our spirituality.
joaquin
----
Entonces, si nosotros vemos una imagen de Saüyepia (la escuela)
So, if people see a picture of Saüyepia (the school)
joaquin
----
o mía de pronto que éste en las redes y están promocionando
or maybe of me on social media and they are promoting it,
joaquin
----
ya piensan que yo estoy
they might think that I am
joaquin
----
vendiendo, que ya tengo plata y también como vivo acá,
selling, that I have money, and since I live here,
joaquin
----
estas sillas estas bancas son para las niñas
y los niños que vienen a escuchar la música,
----
these chairs, these benches are for the girls
and boys who come to listen to the music,
joaquin
----
este pedazo de zinc que ustedes ven ahí con rotos,
es donde hacemos la música.
----
this piece of zinc that you see there with holes,
is where we make the music.
joaquin
----
No hace mucho nos ganamos una platica
y cuando vino el presidente mandamos hacer esos
----
Not long ago, we won some money
and when the president came, we had those looms made
joaquin
----
telares para que las mujeres y niñas nos hagan los siira
(fajón de hombres) con los hilos y eso se ganó
----
so that the women and girls can make the "siira"
(men's sash) with the threads, and that was earned
joaquin
----
porque vinieron a traernos algo a nosotros
because someone came to give something to us.
joaquin
----
y vamos a Bogotá
a presentarnos en la primera semana de agosto,
----
And we are going to Bogotá
to perform in the first week of August,
joaquin
----
vamos a durar una semana allá
un grupo grande de Saüyepia de la escuela
----
we will spend a week there
a large group from Saüyepia, from the school
joaquin
----
a mostrar la música y a mostrar la manifestación del baile.
to showcase the music and the dance expression.
joaquin
----
Vamos a un encuentro de pueblos originarios
y los que van a representar a La Guajira, al pueblo
----
We are going to a gathering of indigenous peoples
and we are the ones representing La Guajira, the Wayuu people
joaquin
----
somos nosotros los de la escuela
it's us from the school
joaquin
----
vamos la primera semana de agosto
we will be there in the first week of August
joaquin
----
voy a ir con mi grupo,
más de 15 niñas aquí entre niños y niñas
----
I will go with my group,
more than 15 girls here, between boys and girls
joaquin
----
y después voy solo el 22
and then I'll go alone on the 22nd
joaquin
----
hasta el 26.
until the 26th.
joaquin
----
Eso va a ser del 6 al 13 de agosto en el Teatro Colón,
That will be from August 6th to 13th at the Teatro Colón,
joaquin
----
vamos a presentarnos en el Teatro Colón
we will perform at the Teatro Colón
joaquin
----
y en el Centro Nacional de Arte el Nuevo Teatro que hizo
and at the Centro Nacional de Arte, the Nuevo Teatro.
joaquin
----
el maestro Iván Benavides,
Maestro Iván Benavides,
joaquin
----
que es director
who is the director
joaquin
----
En Bogotá.
in Bogotá.
joaquin
----
del seis al trece  de agosto.
From the sixth to the thirteenth of August.
joaquin
----
Y después vuelvo otra vez.
And then I come back again.
joaquin
----
me vengo con mi grupo
grande, me voy yo solo con otra persona,
----
I come with my big group,
and then I go alone with another person,
joaquin
----
me presento en la universidad creo que es la javeriana.
I perform at the university, I think it's the Javeriana.
joaquin
----
el 23 al 27 del mismo mes.
From the 23rd to the 27th of the same month.
joaquin
----
Entonces eso es lo que yo digo,
nosotros lo que queremos
----
So that's what I'm saying,
what we want is,
joaquin
----
de pronto como una donación
no es para mí, es para todos nosotros,
----
maybe as a donation,
it's not for me, it's for all of us,
joaquin
----
con eso nos mantenemos nosotros
that's how we sustain ourselves,
joaquin
----
y buscar los materiales, porque esto no se consigue aquí mismo
and look for the materials because we can't find them here,
joaquin
----
hay que buscarlo por la serranía de la macuira
o en la sierra Nevada,
----
we have to search for them in the Sierra de la Macuira
or in the Sierra Nevada,
joaquin
----
que es donde están los wiwa, que nos prestan su territorio
y tengo que pedir permiso para pedir los
----
where the Wiwa people are, who lend us their territory,
and I have to ask for permission to gather the
joaquin
----
materiales para mantener más instrumentos
y hacer todo
----
materials to maintain more instruments
and do everything
joaquin
----
con los niños de la escuela.
with the children of the school.
joaquin
----
Si, si mira que a la actividad que vamos mañana
Yes, tomorrow we have an activity
joaquin
----
yo los estoy invitando a ustedes porque es una comunidad
I'm inviting you because it's a community
joaquin
----
en donde van hacer un evento que es un ritual de armonización
y nos invitan a nosotros a participar
----
where they are going to hold an event, a harmonization ritual,
and they invite us to participate.
joaquin
----
Yo voy a hablar con las personas,
voy a decir que ustedes van
----
I will talk to the people,
I'll tell them you're coming
joaquin
----
yo sé que ellos no van a decir que no, entonces ustedes van con nosotros
y nos regalan de pronto un video,
----
I know they won't say no, so you can come with us,
and maybe you can record a video or interview us,
joaquin
----
una entrevista no los pasa que nos sirve también para mantenernos.
which also helps us to sustain ourselves.
joaquin
----
la
the
joaquin
----
la escuela ya me entiendes.
the school, you know.
joaquin
----
Si lo que nosotros no queremos es que eso
If what we don't want is that
joaquin
----
porque nos ha pasado a nosotros
no solamente con personas
----
because it has happened to us
not only with people
joaquin
----
como ustedes sino con personas de aquí de la Guajira
que a veces cogen material de nosotros y lo publican.
----
like you but also with people from here in La Guajira
who sometimes take our material and publish it.
joaquin
----
Por lo menos pasó en el tiempo de pandemia
cogieron imágenes
----
At least it happened during the pandemic
they took images
joaquin
----
de un video que hicimos, para un festival de Uribia,
pero no hubo festival
----
from a video we made, for a festival in Uribia,
but there was no festival
joaquin
----
y el departamento lo
cogió, lo publicó en tiempo de pandemia
----
and the authorities took it
took it and published it during the pandemic
joaquin
----
y todas las madres me llamaron porque yo no había visto
que estaban las niñas en la publicación
----
and all the mothers called me because I hadn't seen
that the girls were in the publication
joaquin
----
y yo llamé, pasé un oficio al gobernador y enseguida
lo bajaron de las redes
----
and I called, I sent a formal request to the governor, and immediately
they took it down from the networks
joaquin
----
y yo dejé eso así porque quise, no quise,
no quise demandarlos tampoco por los derechos de autor
----
and I left it at that because I wanted to, I didn't want to,
I didn't want to sue them for copyright either
joaquin
----
porque ellos no tenían permiso de publicar eso
because they didn't have permission to publish that
joaquin
----
y estaban vendiendo eso como material.
and they were selling that as material.
joaquin
----
Y eso es así porque realmente no dimos
ningún permiso y nos han pasado varias veces
----
And that's because we really didn't give
any permission, and it has happened to us several times
joaquin
----
con imágenes de nosotros
porque en verdad y no es por decir una mentira
----
with images of us
because, honestly, and it's not to tell a lie
joaquin
----
La única escuela que existe
The only school that exists
joaquin
----
de carácter wayuu somos nosotros.
with Wayuu characteristics is us.
joaquin
----
Y aquí en La Guajira
hay más de 600 fundaciones culturales
----
And here in La Guajira
there are more than 600 cultural foundations
joaquin
----
Nosotros somos una fundación cultural a través de la escuela
We are a cultural foundation through the school
joaquin
----
y somos el único que tiene carácter cultural
somos nosotros
----
and we are the only ones with cultural character
it's us
joaquin
----
y se lo demostramos al ministerio de Cultura
cuando vino el presidente
----
and we showed it to the Ministry of Culture
when the president came.
joaquin
----
nosotros
we
joaquin
----
nos reunimos con el ministro de Cultura y la viceministra
we met with the Minister of Culture and the Vice Minister
joaquin
----
se sentaron así con toda la cúpula del Ministerio,
they sat down with the entire Ministry's leadership,
joaquin
----
Población, Patrimonio, con nosotros
Population, Heritage, with us
joaquin
----
y no dejaron entrar a más nadie porque mucha gente quería entrar,
and they didn't let anyone else in
joaquin
----
El del fondo mixto del departamento
because many people wanted to enter,
joaquin
----
aquí en la Alcaldía y dijeron que no,
nosotros nada vamos a hacer la reunión con
Saüyepia con ustedes de la escuela,
----
here at the Mayor's Office, and they said no,
we are only going to have the meeting with Saüyepia with you from the school,
joaquin
----
Entonces eso era nada más para nosotros.
So that was just for us.
joaquin
----
Se llevaron una impresión de nosotros
preguntaron ¿cómo viven ustedes? ¿por qué hacen eso?
----
They took an impression of us
asked, "How do you live? Why do you do this?"
joaquin
----
¿Qué tiempo tienen ustedes de estar trabajando con la cultura?
"What time have you been working with culture?"
joaquin
----
Les contamos todo.
We told them everything.
joaquin
----
Primeramente, la verdad que nosotros no tenemos apoyo
del municipio ni del departamento, nosotros vivimos de los que
----
Firstly, the truth is that we do not have support
from the municipality or the department, we live on what
joaquin
----
de pronto llegan, personas como ustedes que nos
visitan y nos traen
----
suddenly comes, people like you who visit us and bring us
joaquin
----
así! de eso vivimos y de los políticos
that's how we live and from politicians
joaquin
----
que a veces cuando vamos a Bogotá nos regalan
that sometimes give us coats, shoes when we go to Bogota
joaquin
----
los abrigos, los zapatos, entonces vivimos de donaciones.
so we live from donations.
joaquin
----
Nosotros trabajamos con cooperación
We work with cooperation
joaquin
----
tenemos unos aliados,
una escuela igual que está, pero de tambores africanos
nosotros tenemos
----
we have some allies,
a school just like this one, but for African drums
we have
joaquin
----
y yo tengo tambores allá adentro que nos han regalado,
son una escuela de tambores
----
and I have drums in there that have been given to us,
they are a school of drums
joaquin
----
en la boquilla de Cartagena que son tambores afros.
in La Boquilla, Cartagena, which are Afro drums.
joaquin
----
y tenemos un proyecto que se llama Escuela
de Saberes de Derechos Culturales.
----
and we have a project called School
of Knowledge of Cultural Rights.
joaquin
----
Con ellos armamos un plan de vida cultural
With them, we create a cultural life plan
joaquin
----
para mantener y conservar todo lo cultural.
to maintain and preserve everything cultural.
joaquin
----
Por eso les digo a ustedes
That's why I'm telling you
joaquin
----
les dije al amigo que no a cualquiera
I told my friend that not just anyone
joaquin
----
lo dejamos entrar ninguno que no haga esto,
we let in, only those who do this,
joaquin
----
Si, si porque tiene un valor,
Yes, yes, because it has value,
joaquin
----
no tanto el dinero, sino el valor cultural,
el valor que tiene como pueblo
----
not just money, but cultural value,
the value it has as a people
joaquin
----
que es milenario lo que tenemos nosotros.
which is ancient, what we have.
joaquin
----
Bueno entonces seguimos en contacto,
Well, then we'll keep in touch,
joaquin
----
Colaboramos y antes de publicar cualquier cosa primero
We collaborate, and before publishing anything, first
joaquin
----
Claro, con nombre nosotros,
la dirección de una escuela ya en la Guajira,
----
Of course, with our name,
the address of a school here in La Guajira,
joaquin
----
claro, exacto con el nombre de nosotros
of course, exactly with our name
joaquin
----
y si eso, mire
and yes, look
joaquin
----
También le voy a regalar una foto
I'm also going to give you a photo
joaquin
----
y mil.
and a thousand more.
joaquin
----
Eso es
That's it,
joaquin
----
a lo que estoy.
what I'm up to.
joaquin
----
No tiene que
You don't have to
joaquin
----
hacer.
do.
joaquin
----
Es bueno empezar a la introducción y
It's good to start with the introduction and
joaquin
----
Bueno,
es una foto que le voy a dar a usted un Polaroid.
----
Well,
it's a photo that I'm going to give you, a Polaroid.
joaquin
----
No sé si la has visto, pero sale
I don't know if you've seen it, but it shows...
joaquin
----
Pero antes de que hacemos eso,
But before we do that,
joaquin
----
usted puede decir de nuevo
Can you say it again
joaquin
----
¿Solo para que aseguramos que
Just so we make sure that
joaquin
----
claro, donde estamos ahora?
Of course, where are we now?
joaquin
----
La escuela
The school.
joaquin
----
Y digo que en wayunaiki está bien también.
And I say that in Wayuunaiki is fine too.
joaquin
----
¿Que tengo que decir?
What do I have to say?
joaquin
----
Simplemente tu nombre.
Just your name.
joaquin
----
Y que autorizo en la escuela.
And that you authorize in the school.
joaquin
----
En la escuela
In the school
joaquin
----
que es lo como se llama aquí
which is what it's called here
joaquin
----
Uribia mi nombre es tal, estamos en la escuela tuya
es en Uribia
----
My name is such, we are in your school
in Uribia
joaquin
----
la fecha y estamos compartiendo un poco
de nuestros conocimientos.
----
The date, and we are sharing a bit
of our knowledge.
joaquin
----
¿Ok? Música Okey.
Okay? Music, okay.
joaquin
----
Listo.
Got it.
joaquin
----
Bueno mi nombre es Joaquín Prince
Well, my name is Joaquín Prince
joaquin
----
del eirüku jayariyu y estamos aquí
from the Eirüku Jayariyu, and we are here
joaquin
----
en la escuela tradicional semillero Wayuu, Saüyepia wayuu
y compartiendo con ustedes
----
at the traditional school "Semillero Wayuu," Saüyepia Wayuu,
and sharing with you
joaquin
----
la riqueza cultural a través de la música, a través
the cultural richness through music, through
joaquin
----
de la espiritualidad de nuestra comunidad
the spirituality of our community.
joaquin
----
Y bueno, gracias a ustedes por esta visita
Well, thank you for this visit
joaquin
----
muy bueno que vengan, conozcan
todo este legado cultural que tenemos nosotros
----
It's very good that you come, get to know
all this cultural legacy that we have.
joaquin
----
Como ven, este el espacio que tenemos
As you can see, this is the space we have
joaquin
----
este es un espacio sagrado para nosotros,
this is a sacred space for us,
joaquin
----
porque aquí mantenemos toda la riqueza con la espiritualidad
because here we maintain all the richness with spirituality
joaquin
----
del señor Maestro Jorge Enrique,
que falleció, nos dejó ese legado
----
of the Master Jorge Enrique,
who passed away, leaving us this legacy.
joaquin
----
y nosotros queremos que ustedes conozcan también
And we want you to know it as well,
joaquin
----
que ustedes lo lleven lejos y conozcan la escuela
that you take it far and get to know the school
joaquin
----
que de donde comienza Colombia,
hay una escuela que está fortaleciendo
----
that from where Colombia begins,
there is a school that is strengthening
joaquin
----
y manteniendo la riqueza de la música wayuu.
and preserving the richness of Wayuu music.