magalys
----
Buenos días, mi nombre es Magalys Polanco,
de linaje Pausayu proveniente de usijo´jewat
----
Good morning, my name is Magalys Polanco,
of Pausayu lineage from usijo'jewat
magalys
----
Acá estoy para hablarles sobre el papel de
la mujer dentro del pueblo wayuu
----
I am here to talk to you about the role of
the woman within the wayuu people
magalys
----
La mujer en nuestra cultura es la base de todo
The woman in our culture is the base of everything
magalys
----
La mujer es la base de nuestra existencia
misma como wayuu
----
Women are the basis of our existence
same as wayuu
magalys
----
Porque nosotras somos
Because we are
magalys
----
Las generadoras de vidas, guiamos a nuestros
hijos para que nos mantengan como pueblo
----
The generators of lives, we guide our
children to maintain us as a people
magalys
----
Por eso nosotras somos sagradas y con gran valor
dentro de nuestra cultura
----
That's why we are sacred and with great value
within our culture
magalys
----
Porque nosotras vamos trasmitiendo de generación
en generación nuestro legado como wayuu
----
Because we are transmitting from generation to generation
in generation our legacy as wayuu
magalys
----
De ellas proviene, por ejemplo
From them comes, for example
magalys
----
Nuestra organización social, así como yo que
soy del linaje Pausayu
----
Our social organization, as well as me who
I am from the Pausayu lineage
magalys
----
Siempre seremos del linaje de nuestra madre
porque de ella es que provenimos
----
We will always be of our mother's lineage
because it is from her that we come
magalys
----
Por eso nosotros no llevamos el linaje de nuestro padre sino de nuestra madre
That is why we do not carry the lineage of our father but of our mother.
magalys
----
Además, las mujeres son madres formadoras porque son
las que orientan a los niños desde pequeños
----
In addition, women are formative mothers because they are
those who guide children from an early age
magalys
----
Ellas forman a los niños, les inculca valores
They train children, instill in them values
magalys
----
Y les inculca principios desde niños.
And he instills principles in them from childhood.
magalys
----
Es decir, la mujer tiene muchos roles
fundamentales en nuestra cultura
----
That is, women have many roles
essential in our culture
magalys
----
Nosotras formamos desde nuestro vientre, les
damos nuestro pecho para luego cuidarlos y criarlos
----
We form from our womb, we
we breastfeed and then take care of them and raise them
magalys
----
Les enseñamos sobre los distintos roles y
oficios dentro de nuestro territorio
----
We teach them about the different roles and
trades within our territory
magalys
----
Y en nuestra casa, como buscar agua, lavar
y demás quehaceres
----
And in our house, how to look for water, wash
and other chores
magalys
----
Tanto de la casa como en general
Both at home and in general
magalys
----
Como ayudar a pastorear, a sacar la leche.
How to help graze, to get the milk.
magalys
----
Enseñarle a estar inmersos con los animales
Teach him to be immersed with animals
magalys
----
a las niñas enseñarle la elaboración de
chinchorros y de mochilas
----
teach girls how to make
hammocks and backpacks
magalys
----
La mujer en si es la base de todo porque es
la que tiene más roles que el hombre
----
The woman herself is the base of everything because she is
the one with more roles than the man
magalys
----
Aunque el hombre también cumple un rol que en
este caso el tío materno es el que aboga por la familia
----
Although man also plays a role that in
In this case, the maternal uncle is the one who advocates for the family
magalys
----
Él es el que se sienta para resolver un
conflicto a través del dialogo
----
He is the one who sits down to solve a
conflict through dialogue
magalys
----
Y también les inculcamos eso, que tienen que
respetar a sus tíos
----
And we also instilled that in them, that they have to
respect your uncles
magalys
----
Se lo decimos a nuestros hijos
We tell our children
magalys
----
nosotras también
we too
magalys
----
Formamos a nuestras niñas cuando se convierten en
señoritas podemos hacerlo las madres o las abuelas
----
We train our girls when they become
ladies we can do it mothers or grandmothers
magalys
----
La cuidamos y orientamos en el ritual del encierro
en su primera menstruación
----
We take care of her and guide her in the ritual of confinement
in her first menstruation
magalys
----
Y se saca de la casa hasta que termine su
primera menstruación
----
And he is taken out of the house until he finishes his
first menstruation
magalys
----
Durante y después de ese ritual se le da unas
plantas medicinales wayuu
----
During and after this ritual you are given some
Wayuu medicinal plants
magalys
----
Y son nuestros oficios como mujeres wayuu
And they are our jobs as Wayuu women
magalys
----
Cuando nuestras hijas crecen ya estas listas
para el matrimonio
----
When our daughters grow up, you are ready.
for marriage
magalys
----
Se casan, el hombre pide su mano si ve que es
una buena mujer
----
They get married, the man asks for her hand if he sees that it is
a good woman
magalys
----
Es ahí donde el tío materno o su padre se sienta a
dialogar sobre el compromiso
----
It is there where the maternal uncle or his father sits at
discuss commitment
magalys
----
A pactar acuerdos para así cerrar el compromiso
previo a la boda
----
To agree to agreements in order to close the commitment
before the wedding
magalys
----
Ese es uno de los roles del tío
That's one of the uncle's roles
magalys
----
Otra cosa, una mujer
Another thing, a woman
magalys
----
Cuando hay algún conflicto
When there is a conflict
magalys
----
Debe buscar la manera de ablandar a los hombres
You must find a way to soften men
magalys
----
Es la que sabe como hablarles y como apaciguar su enojo
She is the one who knows how to talk to them and how to appease their anger
magalys
----
Debe decirles que no está bien estar en conflicto
nunca debe agravar el problema sino lo contrario
----
You need to tell them it's not okay to be in conflict
should never aggravate the problem but the opposite
magalys
----
Las mujeres siempre deben hablarles a los hombres
así como a sus hijos en medio de algún problema
----
Women should always talk to men
as well as their children in the midst of some problem
magalys
----
Ella siempre debe recalcarles que no esta
bien estar en conflicto con otros
----
She must always emphasize to them that she is not
okay to be in conflict with others
magalys
----
Por eso para resolverlo siempre esta dispuesta
a dar sus joyas como recompensa
----
That's why she's always willing to solve it
to give their jewels as a reward
magalys
----
Ella dice acá tengo mis animales para que
recompense el problema y así estar en armonía
----
She says here I have my animals so that
reward the problem and thus be in harmony
magalys
----
y así es mas o menos el rol de la mujer
en la cultura wayuu
----
and this is more or less the role of women
in the wayuu culture
magalys
----
Cuando nuestras hijas tengan su esposo
When our daughters have their husband
magalys
----
Debemos buscar a su tío o a su padre si no lo hay
We must look for his uncle or his father if there is none
magalys
----
Para que sea el representante de la familia
en el compromiso
----
To be the representative of the family
in the commitment
magalys
----
La madre le comenta a su hermano sobre la pedida de mano
The mother tells her brother about the marriage proposal
magalys
----
Entonces, el debe pedir la dote por la novia, es decir, animales
So, he must ask for the dowry for the bride, that is, animals.
magalys
----
Los collares, vacas, chivos entre otras.
The necklaces, cows, goats among others.
magalys
----
Aunque resalto que en la antigüedad se pedía mulas
Although I emphasize that in ancient times mules were requested
magalys
----
Aclaro que eso no es comprar a la mujer sino
ganarse el respeto en la familia de la novia
----
I clarify that this is not buying the woman but
gain respect in the bride's family
magalys
----
Lo que compra el hombre son los animales y los
bienes para ser respetado y valorado
----
What man buys are animals and
goods to be respected and valued
magalys
----
En la familia de su esposa, por eso es importante
la entrega de la dote por parte del hombre
----
In his wife's family, that's why it's important
delivery of the dowry by the man
magalys
----
Si el hombre no da la dote, no es valorado ni respetado
If the man does not give the dowry, he is not valued or respected
magalys
----
Así es como funciona
Is that how it works
magalys
----
Cuando una mujer contrae matrimonio
When a woman gets married
magalys
----
Bueno, ahora les voy a hablar sobre mi oficio
Well, now I'm going to talk about my trade
magalys
----
Yo llevo 10 años trabajando en algo cuando fui
a la india
----
I have been working on something for 10 years when I went
India
magalys
----
Hace diez años cuando fui a la India
Ten years ago when I went to India
magalys
----
Dure seis meses vi viviendo allá
I lived there for six months
magalys
----
Me había ido
I was gone
magalys
----
Para emprender una nueva experiencia durante el
tiempo que estuve
----
To embark on a new experience during the
time I was
magalys
----
Fui a realizar un curso de en donde nos enseñaros
de electricidad
----
I went to take a course where we teach you
Of electricity
magalys
----
Aprendí a hacer una lampara
I learned to make a lamp
magalys
----
Aprendí a hacer un control, uno que funcionara
a través de energía solar
----
I learned how to make a controller, one that works
through solar energy
magalys
----
Por medio de una batería, eso fue lo que aprendí allá
By means of a battery, that was what I learned there
magalys
----
Aunque fue muy difícil para mí porque no
sabía la lengua de los hindúes
----
Although it was very difficult for me because I didn't
knew the language of the Hindus
magalys
----
Se me complico mucho, pero hacia señas para
comunicarme con ellos
----
It got very complicated for me, but I made signs to
communicate with them
magalys
----
Y gracias a eso aprendí muchas cosas de
allá y de los hindúes
----
And thanks to that I learned a lot of things from
there and of the Hindus
magalys
----
Y cuando regresara de la india me dijeron que debía
traer la electricidad a mi comunidad
----
And when I got back from India they told me I had to
bring electricity to my community
magalys
----
Y me enviaron materiales para eso
And they sent me materials for that
magalys
----
Como para 75 familias de la comunidad
As for 75 families in the community
magalys
----
Aunque duro 2 años para llegar porque me lo
enviaron en lancha hacia la comunidad
----
Although it took 2 years to get there because I
sent by boat to the community
magalys
----
Y con eso que nos entregaron los arijunas
(personas de otras culturas)
----
And with what the arijunas gave us
(people from other cultures)
magalys
----
Organicé todo para que cada familia tuviera energía solar
I organized everything so that each family had solar energy
magalys
----
Aunque ahora ya no están funcionando casi porque
ya tiene años
----
Although now they are no longer working almost because
it's already years old
magalys
----
Ya están desgastadas y viejitas las baterías
The batteries are already worn out and old.
magalys
----
Aunque ya estamos buscando para que nos ayuden
con nuevas baterías
----
Although we are already looking for help
with new batteries
magalys
----
Sin embargo, por ahora estaremos sin luz. Volvimos
a como estábamos antes sin energía sin nada
----
However, for now we will be without power. we came back
to how we were before without energy with nothing
magalys
----
Aunque mi deseo es que volvamos a tener energía
Although my wish is that we have energy again
magalys
----
Para que los niños no sufran en las noches
para hacer tareas y demás
----
So that the children do not suffer at night
to do homework and so on
magalys
----
Porque los niños en la oscuridad no pueden hacer
nada para avanzar con sus estudios
----
'Cause children in the dark can't do
nothing to advance with your studies
magalys
----
Y yo si quisiera que alguna fundación u organización
nos ayudara
----
And I would like some foundation or organization
Will help us
magalys
----
Para que la energía vuelva, porque estoy dispuesta
a hacer lo posible para lograrlo
----
For the energy to return, because I am willing
to do everything possible to achieve it
magalys
----
Por mi comunidad, solo necesito algunos materiales
como las baterías
----
For my community, I just need some materials
like batteries
magalys
----
Porque ya lo demás está
Because the rest is
magalys
----
Sin embargo, me siento feliz por haber traído la
fuente de energía solar a mi comunidad
----
However, I am happy to have brought the
source of solar energy to my community
magalys
----
Ese mismo se los inculco a los niños de ahora
That same one I instill in the children of now
magalys
----
Es decir, les enseño como funcionan los aparatos como
las placas de circuito
----
That is, I teach them how devices work like
circuit boards
magalys
----
Y a los niños les gusta mucho que los enseñan
And the children really like being taught
magalys
----
Bueno, eso es lo que les puedo compartir de
esa experiencia
----
Well, that's what I can share with you.
that experience
magalys
----
En nuestra cultura la mujer tiene un valor importante
In our culture women have an important value
magalys
----
Tanto es así que cuando se separan pesa más la familia
de su madre en una decisión
----
So much so that when they separate, the family weighs more
of his mother in a decision
magalys
----
Si, el tío materno es como el padre, el padre
biológico no tiene tanta implicación
----
Yes, the maternal uncle is like the father, the father
biological does not have as much implication
magalys
----
Podrías hablarnos un poco mas de ese tema
Could you tell us a little more about that topic?
magalys
----
Del porque nuestra organización social parte
de nuestra madre
----
Why our social organization starts
of our mother
magalys
----
Si, siempre ha sido por la línea matrilineal
y no del papa
----
Yes, it has always been through the matrilineal line
and not from the father
magalys
----
Explico un poco más, si, bueno.
I explain a little more, yes, well.
magalys
----
¿Listo? Si.
Ready? Yeah.
magalys
----
Nuestra línea matrilineal es fuerte
Our matrilineal line is strong
magalys
----
Porque cuando un padre se separa de su esposa
lo matrilineal es lo que prima
----
Because when a father separates from his wife
the matrilineal is what prevails
magalys
----
Ya que somos nosotras las que nos quedamos
con nuestros hijos
----
Since we are the ones who stay
with our children
magalys
----
Las madres son las que forman y el padre solo
es por lo biológico prácticamente
----
The mothers are the ones who form and the father alone
It is practically biological
magalys
----
El se puede ir y no pasa nada, porque el padre
de nuestros hijos es nuestro hermano como madre
----
He can leave and nothing happens, because the father
of our children is our brother as a mother
magalys
----
El tío materno es quien pesa a la hora de tomar
decisiones sobre nuestros hijos
----
The maternal uncle is the one who weighs when it comes to taking
decisions about our children
magalys
----
Por eso si el padre se quiere ir, se va y no pasa nada
That's why if the father wants to leave, he leaves and nothing happens
magalys
----
Porque la que es importante es el linaje matrilineal
por medio del clan
----
Because what is important is the matrilineal lineage
through the clan
magalys
----
por eso, la mujer es la base de nuestra organización
social a partir de la madre
----
for this reason, women are the foundation of our organization
social from mother
magalys
----
En cambio, el padre no, porque no influye tanto
por eso se puede ir normal
----
On the other hand, the father does not, because he does not influence so much
that's why you can go normal
magalys
----
Podría decir donde estamos ahora y ¿cuál es
la diferencia de acá con Manaure y Uribia?
----
Could you say where we are now and what is
the difference here with Manaure and Uribia?
magalys
----
¿Que quiso decir?
What he wanted to say?
magalys
----
Que ¿en dónde nos encontramos ahora?
Where are we now?
magalys
----
Y ¿Cuál es la diferencia de aquí con las otras zonas?
And what is the difference here with the other areas?
magalys
----
No conozco tanto a Manaure
I don't know Manaure that well
magalys
----
Bueno, ahora nos encontramos en Nazareth
que es la Zona norte
----
Well now we meet in Nazareth
what is the north zone
magalys
----
La forma de hablar aquí es muy diferente a los de Uribia
The way of speaking here is very different from those in Uribia
magalys
----
Ellos dicen shia nosotros jia, pero ambos
significan los mismo (eso)
----
They say shia we jia but both
they mean the same (that)
magalys
----
Lo que tenemos aquí es un poco de facilidad con
el agua, y es un territorio tranquilo
----
What we have here is a bit of ease with
the water, and it's quiet territory
magalys
----
La tierra es buena para los animales porque
hay pasto y eso nos da mas animales
----
The land is good for animals because
there is grass and that gives us more animals
magalys
----
Y cuando no hay pasto igual se alimentan en las montañas
And when there is no grass, they still feed in the mountains
magalys
----
En cambio, en Uribia, tengo entendido que hay
falta de agua potable y que la temperatura es aun mayor
----
On the other hand, in Uribia, I understand that there are
lack of drinking water and that the temperature is even higher
magalys
----
Aquí estamos bien, bueno en esta zona norte
Here we are fine, well in this northern area
magalys
----
Ahora nos encontramos en Ksyushupanoi el
territorio de mi padre
----
Now we are in Ksyushupanoi the
my father's territory
magalys
----
Acá nos quieren mucho, nos tratan bien y nos respetan mucho
Here they love us very much, they treat us well and they respect us a lot.
magalys
----
Por eso es que estamos juntos conviviendo en armonía
That's why we are together living in harmony
magalys
----
Acá estamos muy felices
Here we are very happy
magalys
----
¿Y contantes como es para usted estar en una ciudad
versus estar en un campo?
----
And how constant is it for you to be in a city
versus being in a field?
magalys
----
Estar en la ciudad no es fácil porque hay
que comprar todo allá
----
Being in the city is not easy because there are
to buy everything there
magalys
----
Hay que tener siempre dinero cosa que no tenemos
You have to always have money, something we don't have
magalys
----
En cambio, acá tenemos nuestros animales
para no sufrir de hambre
----
Instead, here we have our animals
so as not to suffer from hunger
magalys
----
Vamos a Nazareth a vender nuestros ovejos, nuestros
chivos y a partir de ellos conseguimos alimentos
----
We are going to Nazareth to sell our sheep, our
goats and from them we get food
magalys
----
No gastamos comprando otras cosas porque aquí
tenemos lo necesario
----
We don't spend buying other things because here
we have what it takes
magalys
----
Tenemos leche que nos dan los animales, carne y
nuestra propia huerta
----
We have milk that animals give us, meat and
our own garden
magalys
----
Donde sembramos granos, auyama maíz y de todo un poquito
Where we plant grains, pumpkin corn and a little bit of everything
magalys
----
Por eso, no sufrimos de nada aquí, sino que al
contrario vivimos bien
----
Therefore, we do not suffer from anything here, but rather
otherwise we live well
magalys
----
Y estamos bien
and we are fine
magalys
----
No tenemos que estar pensando en que vamos a
comer porque vivimos bien afortunadamente
----
We do not have to be thinking about what we are going to
eat because we live well fortunately
magalys
----
Y como no. Si tenemos nuestra propia leche,
carne, frutas y demás
----
And as. If we have our own milk,
meat, fruits and others
magalys
----
A diferencia de la ciudad
Unlike the city
magalys
----
Si un joven va a estudiar en la ciudad pasa por
muchas necesidades
----
If a young man goes to study in the city, he goes through
many needs
magalys
----
Empieza por extrañar su territorio y de lo que
se alimentaba aquí
----
He begins to miss his territory and what
he fed here
magalys
----
En cambio, en la ciudad debe tener dinero para
todo o si no va a sufrir
----
On the other hand, in the city you must have money to
everything or else you will suffer
magalys
----
Bueno, eso nos han dicho los que han ido a estudiar en la Universidad
Well, that's what those who have gone to study at the University have told us.
magalys
----
Aquellos que ya lo han experimentado
Those who have already experienced it
magalys
----
Porque los demás no han ido porque no hay dinero o
más bien porque su mamá no lo tiene
----
Because the others have not gone because there is no money or
rather because his mom doesn't have it
magalys
----
Apenas terminan el bachillerato se quedan
simplemente acá y ya
----
As soon as they finish high school they stay
just here and now
magalys
----
Me puede explicar ¿cuáles son los sitios sagrados que hay?
y ¿cuáles vamos a ver mañana?
----
Can you explain to me what are the sacred sites there?
and which ones are we going to see tomorrow?
magalys
----
Unos de los sitios sagrados es Wolunka de donde
soy yo, ese es mi territorio
----
One of the sacred sites is Wolunka from where
it's me, that's my territory
magalys
----
De dónde viene mi mamá y mi abuela es allá
Where does my mother come from and my grandmother is there
magalys
----
Porque aquí en dónde estamos ahora es de mi papá
Because where we are now belongs to my dad
magalys
----
Uriana (linaje del padre de Magalys)
Uriana (Magalys's father's bloodline)
magalys
----
Yo soy Pausayu y mi papá Uriana
I am Pausayu and my father Uriana
magalys
----
Me puedes explicar también, como mañana
vamos a ir a unos sitios
----
Can you explain to me too, like tomorrow
we are going to some places
magalys
----
¿Cuál es la importancia que tienen?
What is the importance they have?
magalys
----
¿Me entendiste? No.
You understand me? No.
magalys
----
Él dice que como mañana vamos a ir a conocer
unos sitios sagrados
----
He says that like tomorrow we are going to meet
some sacred sites
magalys
----
Quisieran saber la importancia de esos sitios sagrados
They would like to know the importance of these sacred sites
magalys
----
Wolunka
magalys
----
Según los relatos de los ancestros fue una mujer
According to the stories of the ancestors it was a woman
magalys
----
Que tenía dientes en su vagina
That she had teeth in her vagina
magalys
----
Y estuvieron también dos jóvenes hermanos
And there were also two young brothers
magalys
----
Quienes se preocuparon por dejar descendientes.
Ellos veían a Wolunka cuando se bañaba
----
Those who worried about leaving descendants.
They saw Wolunka when she bathed
magalys
----
Ellos vieron los dientes en su vagina y sabían
que no podían ni siquiera enamorarla
----
They saw the teeth in her vagina and they knew
that they couldn't even make her fall in love
magalys
----
Pero dijeron que necesitaban dejar descendientes,
entonces planearon tumbarle los dientes
----
But they said they needed to leave descendants,
So they planned to knock out his teeth
magalys
----
Dónde ellos le tumbaron los dientes quedó el agua
rojiza por la sangre de Wolunka
----
Where they knocked out his teeth, the water remained
reddish with Wolunka's blood
magalys
----
También se ve las huellas y la piedra de dónde le
lanzaron la flecha, mañana lo vamos a ver
----
You can also see the footprints and the stone from where you
they released the arrow, tomorrow we will see it
magalys
----
Ese es el origen de ese sitio sagrado porque la
mujer se llamaba Wolunka
----
That is the origin of that sacred site because the
woman was called Wolunka
magalys
----
Alewalu, dónde vamos mañana también es sagrado
Alewalu, where we go tomorrow is also sacred
magalys
----
Porque desde la antigüedad solían encontrar
piedras valiosas
----
Because since ancient times they used to find
valuable stones
magalys
----
Cómo tu'uma u otras piedras valiosas que utilizaban
nuestros ancestros
----
How tu'uma or other valuable stones they used
our ancestors
magalys
----
Por eso también lo denominaron sitio sagrado
porque en ella hallaban las piedras más preciosas
----
That is why they also called it a sacred site.
because in it they found the most precious stones
magalys
----
Para hacer las joyas que nos han heredado
nuestros ancestros
----
To make the jewels that we have inherited
our ancestors
magalys
----
De las piedras de alewalu
Of the stones of alewalu
magalys
----
¿Dónde están las cascadas? Si. De ahí provienen nuestro
linaje también, los Pausayu
----
Where are the waterfalls? Yeah. That's where our
lineage also, the Pausayu
magalys
----
en vista de que ya mencionaste los demás, Podrías
hablarnos sobre dónde están las cascadas
----
Since you already mentioned the others, could you
tell us about where the waterfalls are
magalys
----
He escuchado que le dicen el ojo del agua. Si, porque es una cascada grande
I have heard that they call it the eye of the water. Yes, because it is a big waterfall
magalys
----
Podrías hablarnos más sobre ese lugar el de las cascadas
Could you tell us more about that place with the waterfalls?
magalys
----
Una niña se accidentó allá hace años
A girl had an accident there years ago
magalys
----
¿Y Patsualu? Es ese mismo el de las cascadas también
And Patsualu? It's the same one with the waterfalls too
magalys
----
Tienen que decirle a Geovanny que los ubique bien mañana
They have to tell Geovanny to locate them well tomorrow
magalys
----
Puedes describir el lugar donde todos los animales toman agua,
el cuál visitaremos también. ¿Puedes Describir lo?
----
You can describe the place where all the animals drink water,
which we will visit as well. You can describe it?
magalys
----
¿Qué es y qué importancia tiene?
What is it and how important is it?
magalys
----
¿La importancia para la comunidad?
The importance to the community?
magalys
----
Es porque de esa misma agua
It is because of that same water
magalys
----
Todos los animales beben. Es decir, la del pozo
All animals drink. That is, the one from the well
magalys
----
Aunque antes se sacaba el agua de manera artesanal
Although before the water was extracted in an artisanal way
magalys
----
Pero gracias al proyecto de alpina se puso energía
solar para drenar el agua con motor
----
But thanks to the alpina project energy was put
solar to drain water with motor
magalys
----
Ya no se saca el agua artesanalmente, ya que así las
personas sufrían mucho
----
The water is no longer drawn by hand, since that is how the
people suffered a lot
magalys
----
Porque tenían que subir el balde con agua a través
de una cuerda utilizando solo la fuerza de brazos
----
Because they had to raise the bucket with water through
of a rope using only the strength of the arms
magalys
----
Ahora solo es prender el motor y el agua sube sola
para darle a todos los animales
----
Now it's just starting the engine and the water rises by itself
to give to all the animals
magalys
----
¿Cuál es tu sueño con la comunidad?
¿Cómo te gustaría ver a la comunidad crecer?
----
What is your dream with the community?
How would you like to see the community grow?
magalys
----
Lo primero o lo principal de todo es lo que les
dije hace rato
----
The first or main thing of all is what
I said a while ago
magalys
----
Que en la comunidad vuelva la energía a través de
ella energía solar
----
That in the community the energy returns through
she solar energy
magalys
----
Para que los niños puedan estudiar, que puedan
hacer sus tareas en las noches
----
So that the children can study, that they can
do your homework at night
magalys
----
Que se puedan cargar los celulares ya que ahora
les toca ir a Nazareth a cargarlos
----
That cell phones can be charged since now
It's their turn to go to Nazareth to load them
magalys
----
Entonces quiero que haya energía
So I want there to be energy
magalys
----
Para que estemos bien nuevamente
For us to be alright again
magalys
----
Ajá eso es todo
aha that's all
magalys
----
Puedes también describir la Sawa'a (maíz tostado
molido) que acabamos de ver y comer
----
You can also describe the Sawa'a (roasted corn
ground) that we just saw and ate
magalys
----
¿Qué es la Sawa'a? y ¿cómo es el proceso?
What is Sawa'a? and how is the process?
magalys
----
Ah, la Sawa'a
Ah, the Sawa'a
magalys
----
Eso es lo que nosotros comemos
That's what we eat
magalys
----
Es como nuestros dulces
It's like our sweets
magalys
----
Primero el maíz se tuesta, se muele y le agrega
panela para quede rico
----
First the corn is toasted, ground and added
panela to be delicious
magalys
----
Ese es nuestro pasaboca en un compartir o reunión
That is our snack in a share or meeting
magalys
----
Lo que es la Sawa'a (arenita)
What is Sawa'a (sandstone)
magalys
----
Un ejemplo claro es cuando se va a resolver un conflicto
A clear example is when a conflict is to be resolved
magalys
----
O resolver un problema entre distintas familias
Or solve a problem between different families
magalys
----
Lo que se reparte durante esas reuniones es la
Sawa'a para compartir entre todos
----
What is distributed during these meetings is the
Sawa'a to share among all
magalys
----
Bueno, usted viviendo acá en un lugar tan lindo,
no sé si tiene una conexión con las montañas o con la
naturaleza a su alrededor
----
Well, you living here in such a beautiful place,
I don't know if it has a connection with the mountains or with the
nature around you
magalys
----
Si claro, con los animales más que todo con los chivos
Yes, of course, with the animals, more than anything, with the goats.
magalys
----
Con los ovejos, con las gallinas
With the sheep, with the chickens
magalys
----
todo lo que hay a mi alrededor
everything around me
magalys
----
Así como la huerta que hacemos
As well as the garden that we make
magalys
----
Eso es todo
That's all
magalys
----
Ellos quieres saber algo con respecto a la espiritualidad
del territorio
----
They want to know something about spirituality
Of the territory
magalys
----
Dicen los viejos que hay una espiritualidad de cada cosa
The old say that there is a spirituality of everything
magalys
----
En mi comunidad, por ejemplo, dicen que a través
de los sueños ven a los espíritus de las montañas
----
In my community, for example, they say that through
From dreams they see the spirits of the mountains
magalys
----
Y los pescadores dicen que el mar tiene una
espiritualidad con unos seres
----
And the fishermen say that the sea has a
spirituality with some beings
magalys
----
Es por sueño también. Si, podrías profundizar un poco
para nuestros invitados
----
It's because of sleep too. Yes, could you go a little deeper?
for our guests
magalys
----
Del porque no debemos ignorar la connotación espiritual
de los lugares sagrados
----
Why we should not ignore the spiritual connotation
of the holy places
magalys
----
La espiritualidad del territorio es a través del sueño,
sí nos dice que toquemos la Kasha(tambor) lo hacemos
----
The spirituality of the territory is through dreams,
if he tells us to play the Kasha (drum) we do
magalys
----
Si es para atraer al padre lluvio lo tocamos, si es
para armonizar un día también se toca
----
If it is to attract the father rain we touch it, if it is
to harmonize one day you also play
magalys
----
Para que nos pase nada malo
So that nothing bad happens to us
magalys
----
Para que no llegue enfermedades ni pestes a la comunidad
So that diseases and pests do not reach the community
magalys
----
Si la tierra empieza a enrojecerse ya sabemos que
debemos tocar la Kasha
----
If the earth starts to turn red, we already know that
we must play the kasha
magalys
----
Y hacer buena comida. Todo eso lo pide el sueño
And make good food. All that the dream asks for
magalys
----
Puedes decirnos ¿quién es mma'? o ¿Que es mma'?
Can you tell us who is mma'? or What is mma'?
magalys
----
Mma' es la tierra, territorio y nuestra madre a la vez
Mma' is the land, territory and our mother at the same time
magalys
----
Te quería preguntar, para todas las personas que no
son wayúu, que es lo que quisiera que aprendamos de usted
----
I wanted to ask you, for all the people who don't
They are Wayúu, which is what you would like us to learn from you.
magalys
----
De su comunidad, de sus nietos, de los niños. ¿Qué podemos aprender nosotros? De lo que ustedes son y de sus prácticas
From their community, from their grandchildren, from the children. What can we learn? Of what you are and of your practices
magalys
----
El respeto por nuestra cultura
Respect for our culture
magalys
----
que reconozcan nuestro valor y que no se burlen de
nosotros por nuestra vestimenta
----
that they recognize our value and that they do not make fun of
we for our clothing
magalys
----
Que respeten nuestra cultura
They respect our culture
magalys
----
Que ustedes nos respeten más bien
That you respect us rather
magalys
----
¿Está bien así Neko? Si
Is it alright like this Neko? Yeah
magalys
----
Es correcto
It's right
magalys
----
Si usted tiene un mensaje que llevaría al mundo
¿cuál sería?
----
If you have a message that you would take to the world
what would?
magalys
----
Si, que respeten y que valoren nuestra cultura
Yes, that they respect and value our culture
magalys
----
Que nos reconozcan y nos respeten en cualquier
rincón del mundo
----
That they recognize us and respect us in any
corner of the world
magalys
----
Porque nuestra cultura es maravillosa en todos los sentidos
Because our culture is wonderful in every way
magalys
----
Tenemos diversidad en artesanías. Y
respetamos a los que no son wayúu
----
We have diversity in crafts. AND
we respect those who are not wayúu
magalys
----
Para que haya un respeto mutuo porque, así como los respetamos
a ustedes esperamos que nos respeten fuera de aquí
----
So that there is mutual respect because, just as we respect them
we hope you respect us outside of here
magalys
----
Que no se rían de nosotros por nuestra vestimenta
Don't make fun of us because of our clothes
magalys
----
Porque nosotros respetamos mucho a los arijunas
(alguien que no es wayúu) cuando llegan al territorio
----
Because we respect the arijunas a lot
(someone who is not wayúu) when they arrive in the territory
magalys
----
Somos amables con ellos, aunque reconozco que no
todos somos así
----
We are kind to them, although I admit that we are not.
we are all like that
magalys
----
Pero, aquí en el norte se mantiene el respeto mutuo
con nosotros mismos y con los arijunas
----
But, here in the north mutual respect is maintained
with ourselves and with the arijunas
magalys
----
Pues si
Well yes
magalys
----
Cuando fuimos a la india decían que la manta era muy
bonita porque nos fuimos en manta
----
When we went to India they said that the blanket was very
beautiful because we went in a blanket
magalys
----
¿Listo? estamos listos, Terminamos
Ready? we're ready, we're done
magalys
----
Y cuidado se vaya a descargar eso porque no hay donde
cargarlo. Viste que regresamos otra vez a lo mismo.
----
And be careful if you are going to download that because there is nowhere
load it. You saw that we returned to the same thing again.
magalys
----
Quería preguntarle algo más sobre la espiritualidad y la magia
I wanted to ask you something else about spirituality and magic
magalys
----
¿Qué es la magia para ustedes?
What is magic for you?
magalys
----
La espiritualidad se manifiesta a través del sueño
Spirituality manifests itself through sleep
magalys
----
La Lania que es la contra
The Lania that is against
magalys
----
Que eso se revela a través del sueño
That that is revealed through the dream
magalys
----
La contra es una protección que se revela a través del sueño
The counter is a protection that is revealed through the dream
magalys
----
En el sueño le dice a alguien " hoy te va a pasar esto"
In the dream he tells someone "today this is going to happen to you"
magalys
----
Pero ve allá en la montaña en donde vas a encontrar tal planta
But go there on the mountain where you will find such a plant
magalys
----
Tú lo preparas y te bañas
You prepare it and bathe
magalys
----
Y esa persona tiene que cumplir lo que pida el sueño.
Porque si no lo cumple le sucede algo malo
----
And that person has to fulfill what the dream asks for.
Because if you don't comply, something bad happens to you.
magalys
----
Y cuando lo cumple no le pasa nada
And when he fulfills it, nothing happens to him
magalys
----
Como la piachi (espiritista) que tiene su espiritualidad
y sus dones
----
Like the piachi (spiritualist) who has her spirituality
and their gifts
magalys
----
Acá anteriormente había una viejita que era la
piachi de los niños
----
Here previously there was an old lady who was the
children's piachi
magalys
----
Era la que curaba a los niños, pero ya falleció la señora
She was the one who cured the children, but the lady has already passed away.
magalys
----
Ella también tenía sus dones sus espíritus
She also had her gifts her spirits
magalys
----
Ella pedía, bien sea animales, collares o lo que ella pedía
She asked for either animals, necklaces or whatever she asked for.
magalys
----
Y si no le cumplían el bebé no se iba a sanar y ella
también era afectada porque se enfermaba
----
And if they did not comply, the baby would not heal and she
she was also affected because she got sick
magalys
----
Esa es la espiritualidad con los sueños
That's spirituality with dreams
magalys
----
Así es en nuestra cultura
That's how it is in our culture
magalys
----
¿Qué más? Otra
What else? Other
magalys
----
La importancia del agua ¿cuál es?
The importance of water, what is it?
magalys
----
Es la vida, la vida
It's life, life
magalys
----
Es lo primordial para todos, para el ser humano y para los animales
It is essential for everyone, for humans and for animals.
magalys
----
Sin el agua no hay vida de ahí su importancia para nosotros
Without water there is no life, hence its importance to us.
magalys
----
Pero damos gracias a Dios que siempre que tengamos agua
But we thank God that as long as we have water
magalys
----
¿Y en Nazareth? En Nazareth sí, porque tenemos un arroyo cerca como de 10 metros
And in Nazareth? In Nazareth yes, because we have a stream about 10 meters away
magalys
----
Es a dónde vamos ahora
Is where we're going now
magalys
----
Es diferente que otras partes. Si, Como por allá donde pasamos
It is different than other parts. Yes, like there where we passed
magalys
----
Por eso es lindo vivir aquí, no nos falta nada gracias a Dios
That's why it's nice to live here, we don't lack anything, thank God
magalys
----
Y con el viento. sí se respira aire puro aquí
And with the wind. yes you can breathe fresh air here
magalys
----
Aquí el viento es muy fuerte, me puedes hablar del viento.
Si porque estamos en verano
----
Here the wind is very strong, you can tell me about the wind.
Yes because we are in summer
magalys
----
Hay sequía, desde el mes de junio, julio y agosto
There is a drought, from the month of June, July and August
magalys
----
En septiembre de pronto empiece a llover. Ya viene el lluvio
In September it suddenly starts to rain. the rain is coming
magalys
----
Ya se opaca un poco el viento
The wind has died down a bit
magalys
----
El viento también tiene una mitología en la cultura
wayúu o es un espíritu o ser sobrenatural
----
The wind also has a mythology in culture
wayúu or is a spirit or supernatural being
magalys
----
De eso sí no se mucho.
I don't know much about that.
magalys
----
El viento es necesario no. Si claro
The wind is not necessary. Yes of course
magalys
----
Dicen nuestros ancestros
our ancestors say
magalys
----
Que en un principio se crearon los seres como el sol,
la luna y el viento es hermano de ellos
----
That in the beginning beings like the sun were created,
the moon and the wind is their brother
magalys
----
Hay varios tipos de vientos, está el normal como el de
ahora y el remolino
----
There are several types of winds, there is the normal one like that of
now and the whirlpool
magalys
----
No sé si tienes alguna otra información diferente a esta.
No, no se
----
I don't know if you have any other information other than this.
No no I dont know
magalys
----
Aunque dicen que esto representa el hambre
Although they say that this represents hunger
magalys
----
Mi papá dice que cuando hay mucho viento es
por qué hay hambre
----
My dad says that when there is a lot of wind it is
why are you hungry
magalys
----
Ósea, para ellos es porque hay sequía
I mean, for them it's because there's a drought
magalys
----
Hay verano y ya los animales no tienen que pastorear ya
There is summer and the animals no longer have to graze
magalys
----
Porque ellos se asustan con esto, cuando hay mucho viento
Because they get scared by this, when there is a lot of wind
magalys
----
Y la última cosa que podrían contarnos es ¿Que tan
lejos estamos de Uribia o de Manaure?
----
And the last thing you could tell us is how
How far are we from Uribia or Manaure?
magalys
----
Cuanto se recorre en la ruta hasta para llegar acá
How long does it take to get here?
magalys
----
Está lejos, son 6 o 7 horas en un carro bueno
It's far, it's 6 or 7 hours in a good car
magalys
----
Y más el sol
and more the sun
magalys
----
Es un poquito retirado y el camino es un poco dificultoso
It is a little removed and the path is a bit difficult
magalys
----
Y hay algo más que quiere compartir sobre tu conexión o tu relación con la naturaleza
And is there something else you want to share about your connection or your relationship with nature?
magalys
----
Con la tierra, con los animales, con el viento, el
agua o con ese lugar
----
With the earth, with the animals, with the wind, the
water or with that place
magalys
----
Pues, aquí estoy bien, me siento tranquila en paz
Well, here I am fine, I feel calm in peace
magalys
----
Respiro esa tranquilidad
I breathe that tranquility
magalys
----
No me siento estresada
I don't feel stressed
magalys
----
Se respira paz acá
Peace is breathed here
magalys
----
Muy bien anayawasü (gracias)
Very good anayawasu (thank you)
magalys
----
Bueno quería saber de algo así que no hemos terminado
Well I wanted to know about something so we're not done
magalys
----
Quería saber del sol y de la luna, no sé si hay
mitologías sobre eso
----
I wanted to know about the sun and the moon, I don't know if there are
mythologies about it
magalys
----
O ¿qué papel tiene el sol o la luna?
Or what role does the sun or the moon have?
magalys
----
La luna si
the moon yes
magalys
----
La luna cuando se acerca ya
The moon when it approaches
magalys
----
El verano, el otoño eso se sobre la luna
The summer, the autumn that is on the moon
magalys
----
Mi papá siempre me decía, "no ya va a llover, ya está
la luna de aquel lado"
----
My dad always told me, "it's not going to rain, it's already
the moon on that side"
magalys
----
Dice que ya se está acercando y llueve en verdad
Says it's getting closer and it's really raining
magalys
----
Los viejitos son sabios
old men are wise
magalys
----
Mi papá siempre dice así " miren ya va a llover"
My dad always says like this "look, it's going to rain"
magalys
----
Ellos, ellos
they, they
magalys
----
Ellos miran el tiempo con la luna
They watch the time with the moon
magalys
----
Cuando va a llover, cuando no va a llover y cuando va
ser malo la lluvia
----
When it will rain, when it will not rain and when it will
be bad the rain
magalys
----
Ellos dicen " no este año no va a llover bien, porque
la luna está de este lado"
----
They say "no this year it will not rain well, because
the moon is on this side"
magalys
----
Esta mal así
It's wrong like that
magalys
----
Y yo le digo a mi papá ¿Como sabes eso? Él me dice
que mirando la luna
----
And I tell my dad how do you know that? he tells me
than looking at the moon
magalys
----
Y así
And so
magalys
----
Va ser malo el lluvio va llover mucho este año
It's going to be bad the rain is going to rain a lot this year
magalys
----
¿Cuáles otras cosas te enseño tu papá? Ah el canto
de un pájaro que siempre canta por ahí
----
What other things did your dad teach you? oh the song
of a bird that always sings around
magalys
----
Entonces unos dicen, no este año no va ver lluvia
mira que está cantando ese pájaro
----
So some say, no this year will not see rain
Look what that bird is singing
magalys
----
Lo que dicen es verdad, no llueve no lo suficiente
What they say is true, it doesn't rain not enough
magalys
----
¿Los pájaros saben? Si los pájaros saben, los viejitos, los abuelitos también
Do the birds know? If the birds know, the old people, the grandparents too
magalys
----
Del sol si no se mucho Neko.
Of the sun if I don't know much Neko.
magalys
----
Es un sol que calienta nada más, sirve para la energía
It is a sun that heats nothing else, it is used for energy
magalys
----
Si, también
Yes too
magalys
----
Y si no hay sol, no hay energía no se cargan
bien las baterías
----
And if there is no sun, there is no energy, they do not charge
cool batteries
magalys
----
Aquí siempre tenemos ese problema y ni se diga en
tiempos de lluvia
----
Here we always have that problem and don't even mention it
rainy times
magalys
----
Porque no sale el sol, todo el tiempo es nublado
Because the sun does not rise, all the time is cloudy
magalys
----
¿Cuál es tu clan? Y ¿qué importancia tienen los clanes?
What is your clan? And how important are the clans?
magalys
----
Los clanes son los que nos representan
The clans are what represent us
magalys
----
Ya que cada familia tiene un clan y un animal
que lo representa, es decir tienen su dote
----
Since each family has a clan and an animal
that represents it, that is, they have their dowry
magalys
----
Que es la marca del clan
What is the clan mark?
magalys
----
Y ¿cuál es tu clan y tu marca?
And what is your clan and your brand?
magalys
----
Yo soy Pausayu
I am Pausayu
magalys
----
Y el animal que me representa es la avispa negra
And the animal that represents me is the black wasp
magalys
----
Con un rey genial
with a cool king
magalys
----
Y mi marca es como un
And my mark is like a
magalys
----
Maye puedes enseñarles nuestra marca
Maye you can show them our brand
magalys
----
Enséñales por favor, eso está en el manta cierto. Si
Show them please, that's on the right blanket. Yeah
magalys
----
Eso está en la manta, la marca
That's on the blanket, the mark
magalys
----
SI, esa. Esta que está aquí
Yes that. this one here
magalys
----
Del Pausayu. Lo tengo aquí en la frente, si es esa.
Del Pausayu. I have it here on the forehead, if that's it.
magalys
----
Ese es el que nos representa
That is the one that represents us
magalys
----
Cada quien tiene su importancia para cada familia
Everyone has their importance for each family
magalys
----
Lo reconocen por eso, de dónde es o de dónde viene
They recognize him by that, where he is from or where he comes from
magalys
----
Yo puedo tener en mis animales dos marcas
I can have two brands on my animals
magalys
----
Puedo llevar la de mi papá y puedo poner la mía en ese animal
I can take my dad's and I can put mine on that animal
magalys
----
Aquí está
Here it is
magalys
----
Este es la de mi papá, Uriana el de esta familia. Y esta es la de nosotros
This is my dad's, Uriana is this family's. and this is ours
magalys
----
Ósea, podemos llevar esta
I mean, we can take this
magalys
----
Esta la puedo utilizar para marcar una vaca o el ganado
I can use this to mark a cow or cattle
magalys
----
Podemos marcar este y este
We can mark this and this
magalys
----
Para que nos diferencien como los Uriana
So that they differentiate us like the Urianas
magalys
----
Este es de un Pausayu
This is from a Pausayu
magalys
----
Porque nosotros acá somos achon, es decir hijos de Uriana
Because we here are achon, that is, children of Uriana
magalys
----
¿Cuántos clanes se ven ahí? ¿Cuántos son?
How many clans do you see there? How many?
magalys
----
¿Muchos? Si, ahí hay varios, hay Pushaina, por ejemplo
Many? Yes, there are several, there is Pushaina, for example
magalys
----
Arpushana, si son varios
Arpushana, if there are several
magalys
----
¿Cuántos animales tienes?
How many animals do you have?
magalys
----
Bueno, se están muriendo en mi ausencia como dure un mes por allá
Well, they are dying in my absence for a month over there
magalys
----
Porque ellos son de cuidados, si no viene el dueño ajeno
Because they are careful, if the owner does not come
magalys
----
Eso también existe
that also exists
magalys
----
Porque roban aquí mismo en la familia, como saben
que uno no está
----
'Cause they steal right here in the family, as you know
that one is not
magalys
----
Los venden
They sell them
magalys
----
Como saben que uno no está, pero cuando uno está aquí
no se meten con ellos
----
As they know that one is not there, but when one is here
don't mess with them
magalys
----
Porque uno se da enseguida por la huella, lo seguimos
Because one immediately follows the footprint, we follow it
magalys
----
Por eso es que aquí no hay robo, y si sabemos quién es
pobre de él porque tiene que pagar el doble o el triple
----
That's why there's no robbery here, and if we know who it is
poor him because he has to pay double or triple
magalys
----
Por un animal tienen que pagar diez
For one animal they have to pay ten
magalys
----
Diez ovejos
ten sheep
magalys
----
Eso quita las ganas de robar no
That takes away the desire to steal
magalys
----
Por eso existe la paz, porque ese es el pago por una falta
That is why there is peace, because that is the payment for a lack
magalys
----
Quien quiere robar así
who wants to steal like that
magalys
----
Tiene que hacerlo bien escondido
You have to do it well hidden
magalys
----
Y por eso es que existe la paz porque hay un pago
por las faltas
----
And that is why there is peace because there is a payment
for the faults
magalys
----
Y eso es un sistema wayúu. Si
And that is a wayúu system. Yeah
magalys
----
Si no hay pago hay conflicto, así como les decía que
la mujer es la que interviene y así.
----
If there is no payment, there is a conflict, just as I told you that
the woman is the one who intervenes and so on.
magalys
----
Como esos paisanos de anoche que nos formaron
todo un lío por eso.
----
Like those countrymen from last night who formed us
a whole mess about it.
magalys
----
Una vez, solo como introducción, podrías decir de dónde
eres y a qué te dedicas
----
One time, just for introduction, you could tell where from
you are now what do you do
magalys
----
Soy Magalys Polanco, wayúu Pausayu
I am Magalys Polanco, wayúu Pausayu
magalys
----
Y mi territorio ancestral es Isi'jou
And my ancestral territory is Isi'jou
magalys
----
Que es en la Macuira, médano
What is in the Macuira, dune
magalys
----
Yo soy madre y abuela
I am mother and grandmother
magalys
----
Y en mi comunidad me gusta ayudar a las personas
And in my community I like to help people
magalys
----
Como yo les decía hice el curso de energía solar,
también me gusta
----
As I was saying, I took the solar energy course,
I also like
magalys
----
Porque estar en la comunidad no es muy bueno
Because being in the community is not very good
magalys
----
Uno tiene que acostarse temprano si estamos en la oscuridad
One has to go to bed early if we are in the dark
magalys
----
En cambio, con la energía uno se acuesta más tarde
porque hay luz
----
On the other hand, with energy one goes to bed later
because there is light
magalys
----
Podemos hacer los quehaceres como tejer o leer
We can do chores like knitting or reading
magalys
----
Y aquí en mi casa trabajo con los animales
And here in my house I work with the animals
magalys
----
Atiendo mis chivos, ovejos todos los animales, las gallinas
I take care of my goats, sheep, all the animals, the chickens
magalys
----
Y eso es lo que soy en mi comunidad
And that's who I am in my community
magalys
----
Y las personas cuando llegan aquí, me gusta ayudarlas
And when people come here, I like to help them
magalys
----
¿Y el libro? Ah, el libro.
and the book? Oh the book.
magalys
----
Bueno escribimos un libro con Juan David con la ayuda de Neko
Well we wrote a book with Juan David with the help of Neko
magalys
----
Sobre la energía y lo que hice en la India
About energy and what I did in India
magalys
----
Anayawasü (gracias) Jatsü (se acabó).
Anayawasü (thank you) Jatsü (it's over).