neko urbana
----
Sucede que en La Guajira
What happens is that in La Guajira
neko urbana
----
la contaminación por plástico es un tema
plastic pollution is an issue
neko urbana
----
bastante complejo,
quite complex,
neko urbana
----
bastante, bastante serio.
quite, quite serious.
neko urbana
----
Porque una de las causas, digámoslo así,
Because one of the causes, to put it in a way,
neko urbana
----
nosotros desde hace muchas décadas
for many decades
neko urbana
----
llevamos viniendo, comprando
we have been buying
neko urbana
----
nuestros alimentos, un ejemplo estaría el arroz,
our food, an example would be rice,
neko urbana
----
eso viene en una envoltura plástica,
That comes in a plastic wrapper,
neko urbana
----
el café viene en una envoltura plástica.
The coffee comes in a plastic wrapper.
neko urbana
----
El espagueti tiene envoltura plástica.
The spaghetti has plastic wrap.
neko urbana
----
Entonces comprar eso
Then buying that
neko urbana
----
acá en las comunidades,
here in the communities,
neko urbana
----
en las zonas rurales, no hay un sistema de saneamiento.
In rural areas, there is no sanitation system.
neko urbana
----
Entonces acá no pasa el carro de aseo,
So the garbage truck doesn't pass here,
neko urbana
----
acá los plásticos que entran no tienen una salida
here the plastics that enter have no way out
neko urbana
----
hacia afuera, se quedan en las comunidades
so they stay in the communities
neko urbana
----
y por eso digamos que este problema es acumulativo.
and that is why we say that this problem is cumulative.
neko urbana
----
Desde hace muchos años hemos venido comprando ese plástico
We have been buying this plastic for many years.
neko urbana
----
y esos plásticos se han quedado en las comunidades
and those plastics have remained in the communities
neko urbana
----
y por eso tenemos una contaminación
and that's why we have pollution
neko urbana
----
por residuos
for waste
neko urbana
----
bastante visible en las comunidades.
quite visible in the communities.
neko urbana
----
Así,
So,
neko urbana
----
esto se vuelve un conflicto,
This becomes a conflict
neko urbana
----
una problemática.
a problematic.
neko urbana
----
Tanto así que cuando caminábamos por los senderos
So serious that when we walked the trails
neko urbana
----
de las rancherías vamos a ver plásticos,
From the rancherías we are going to see plastics,
neko urbana
----
Uno va por los cardones y
One goes for the cardones and
neko urbana
----
los cardones tienen plásticos atascados.
The cardons have plastic stuck.
neko urbana
----
Uno camina por el mar,
One walks through the sea,
neko urbana
----
hay plásticos por las playas también, entonces ya Manaure
There is plastic on the beaches too, so now Manaure
neko urbana
----
está inundada.
is flooded.
neko urbana
----
Tanto así que en el 2019 la revista Semana,
To the extent that in 2019 Semana magazine,
neko urbana
----
una revista muy popular en Colombia sacó
a very popular magazine in Colombia published
neko urbana
----
un artículo titulado La Guajira inundada en basura.
an article titled La Güajira flooded with garbage.
neko urbana
----
Y es una frase
And it is a phrase
neko urbana
----
que no está alejada de la realidad.
that is not far from reality.
neko urbana
----
Realmente La Guaira sí está inundada de plásticos,
La Güajira really is flooded with plastics,
neko urbana
----
está inundado de residuos y en pro
is flooded with waste and to
neko urbana
----
de contrarrestar esa problemática
counteract this problem
neko urbana
----
nosotros creamos esta iniciativa ‘’Hilos por Mma’’ y
We created this initiative ''Threads for Mma'' and
neko urbana
----
lo que hacemos es
what we do is
neko urbana
----
llevar talleres a las comunidades,
bring workshops to communities,
neko urbana
----
a las diferentes comunidades, sobre concientización
to different communities, on awareness
neko urbana
----
en frente al tema, al tema ambiental
facing the issue, the environmental issue
neko urbana
----
y de cómo el plástico,
and how plastic,
neko urbana
----
qué daños va a hacer cuando lo dejamos en la naturaleza.
How damaging is going to be when we leave it in nature.
neko urbana
----
Estos talleres son también
These workshops are also
neko urbana
----
contextualizados en la cultura de nosotros.
contextualized in our culture.
neko urbana
----
No es solamente llegar y decir
It's not just coming and saying
neko urbana
----
Hay que clasificarlos, clasificar residuos sólidos
You have to classify them, classify solid waste
neko urbana
----
y así, sino también conocer
and so, but also to know
neko urbana
----
como nuestra cultura
like our culture
neko urbana
----
tiene un pensamiento frente a este tema.
has a thought regarding this topic.
neko urbana
----
Y por eso, a partir de eso nació ‘’Hilos por Mmá’’,
And that's why, from that, ''Threads for Mmá '' was born,
neko urbana
----
donde llevamos talleres a las comunidades y también
where we bring workshops to the communities and also
neko urbana
----
generamos un intercambio
we generate an exchange
neko urbana
----
donde las comunidades nos dan residuos clasificados
where communities give us classified waste
neko urbana
----
y nosotros a cambio les damos hilos,
and in return we give them threads,
neko urbana
----
les damos las lanas para hacer
we give them the wool to make
neko urbana
----
las mochilas, las
the backpacks, the
neko urbana
----
manillas, el chinchorro.
handles, the hammock.
neko urbana
----
Así le damos un valor a los residuos y las comunidades
This is how we give value to waste and communities
neko urbana
----
dicen bueno, vale la pena
They say well, it's worth it
neko urbana
----
realmente, porque hay un, hay un valor agregado.
really, because there is a, there is an added value.
neko urbana
----
Entonces ellos nos dan esos residuos,
So they give us that waste,
neko urbana
----
nosotros esos residuos lo recogemos,
We collect that waste,
neko urbana
----
hay un centro de acopio aquí en el monte, en el desierto,
There is a collection center here in the mountains, in the desert,
neko urbana
----
Ahí hay un acopio
There is a collection there
neko urbana
----
y nosotros esos residuos los
and we take that waste
neko urbana
----
llevamos al punto de la zona urbana donde está
to the point of the urban area where it is
neko urbana
----
el carro de aseo y todo eso.
the garbage truck and all that.
neko urbana
----
Y para darle continuidad también a estos elementos,
And to also give continuity to these elements,
neko urbana
----
como el cartón lo llevamos a las tiendas recicladoras.
Like cardboard, we take it to recycling stores.
neko urbana
----
Por otro lado,
On the other hand,
neko urbana
----
las comunidades una vez tengan los hilos que nosotros
the communities once they have the threads that we
neko urbana
----
les entregamos, ellos con ese hilo hacen un producto.
We give to them, they make a product with that thread.
neko urbana
----
Esto como estamos enfocándonos
This is how we are focusing
neko urbana
----
en las mochilas y en los accesorios.
in backpacks and accessories.
neko urbana
----
Ellos hacen mochilas, por ejemplo, y nosotros
They make backpacks, for example, and
neko urbana
----
viendo que es necesario generar
seeing that it is necessary to generate
neko urbana
----
una tienda donde todo el fruto
a store where the results
neko urbana
----
de ese intercambio y de
of this exchange and this
neko urbana
----
este trueque que hacemos pueda ser expuesto y darle también,
barter we’re doing can be exposed: as well as
neko urbana
----
garantizarle que este artesano que haya hecho el producto
ensuring that this craftsman who made the product
neko urbana
----
tenga un pago justo.
receives a fair payment.
neko urbana
----
Porque acá en La Guajira
Because here in La Güajira
neko urbana
----
ese es otro problema también que a los artesanos no les pagan bien,
That is also another problem that artisans do not get paid well,
neko urbana
----
entonces siempre resulta ganando el intermediario.
So the middleman always wins.
neko urbana
----
Por eso tenemos una tienda donde se vende exclusivamente
That's why we have a store where it is sold exclusively
neko urbana
----
todo lo que sea fruto de ese intercambio
everything that is the result of that exchange
neko urbana
----
y así
and so
neko urbana
----
a partir de la venta de un producto
from the sale of a product
neko urbana
----
como el caso de una mochila,
like the case of a backpack,
neko urbana
----
una mochila nos da dinero para comprar nuevos
a backpack gives us money to buy new
neko urbana
----
hilos, nuevas bolsas para trabajar con las comunidades
threads, new bags to work with communities
neko urbana
----
y así a partir de un producto es que nos da,
and so from a product it is what gives us,
neko urbana
----
nos da dinero para alimentar todo el proceso.
It gives us money to fuel the entire process.
neko urbana
----
Así los compradores, las personas que
So the buyers, the people who
neko urbana
----
que encuentran ese producto
who find that product
neko urbana
----
le damos la oportunidad de donde esté en las ciudades
we give you the opportunity wherever you are in the cities
neko urbana
----
de que puedan aportar algo
that they can contribute something
neko urbana
----
al final a la salud del planeta.
in the end to the health of the planet.
neko urbana
----
Si una persona nos compra un producto, a partir de eso
If a person buys a product from us, from that
neko urbana
----
ellos están aportando al medio ambiente.
They are contributing to the environment.
neko urbana
----
En este caso
In this case
neko urbana
----
a esta parte de Colombia,
to this part of Colombia,
neko urbana
----
tratando de reducir la contaminación que hay
trying to reduce pollution
neko urbana
----
y a la vez también generar esa conciencia acerca de
and at the same time also generate that awareness about
neko urbana
----
de la artesanía de los grupos indígenas, que no
of the crafts of indigenous groups, which do not
neko urbana
----
es solamente un elemento,
It's just an element
neko urbana
----
sino que detrás de una artesanía
but behind a craft
neko urbana
----
realmente hay una historia.
There really is a story.
neko urbana
----
Estaba lo que les conté ahorita sobre Wale’kerü
There was what I told you just now about Wale’kerü
neko urbana
----
y sobre lo importante que es esto
and about how important this is
neko urbana
----
y sobre cómo en una artesanía hay una configuración,
and about how in a craft there is a configuration,
neko urbana
----
hay un saber ancestral,
there is ancestral knowledge,
neko urbana
----
entonces también generando esa conciencia al comprador,
then also generating that awareness for the buyer,
neko urbana
----
a la persona de decirle no compren por tendencia,
to the person to tell them not to buy just because it’s trendy,
neko urbana
----
no compren por consumir,
do not buy to consume,
neko urbana
----
que es
what is
neko urbana
----
lo último que hacemos ahora solo compramos,
the last thing we do now we just for consumption,
neko urbana
----
No, compren por conciencia que a donde yo compre
No, buy out of conscience that where I buy
neko urbana
----
a partir de esto que estoy generando,
from this that I am generating,
neko urbana
----
que impacto estoy generando.
What impact am I generating?
neko urbana
----
Entonces este producto es muy bonito,
So this product is very nice,
neko urbana
----
se está haciendo en las zonas rurales Manaure y
is being done in rural areas Manaure and
neko urbana
----
la Guajira y acá donde estamos
La Guajira and here where we are
neko urbana
----
donde
where
neko urbana
----
como le decía ahorita acá
as I was saying here now
neko urbana
----
es una idea,
it's an idea,
neko urbana
----
acá ni siquiera entran
they don't even come in here
neko urbana
----
las entidades políticas o las entidades
political entities or entities
neko urbana
----
que tienen responsabilidades de mirar
who have responsibilities to look
neko urbana
----
cómo están las comunidades.
How the communities are
neko urbana
----
Entonces estamos haciendo un impacto muy chévere
So we are making a very cool impact.
neko urbana
----
y esperamos que este trabajo, que
and we hope that this work, which
neko urbana
----
esta idea se pueda replicar en otros contextos,
This idea can be replicated in other contexts,
neko urbana
----
no solamente en nuestra cultura Wayuu,
not only in our Wayuu culture,
neko urbana
----
sino también en otros hermanos e indígenas,
but also in other brothers and indigenous people,
neko urbana
----
puedan de alguna manera replicar esta idea.
can somehow replicate this idea.
neko urbana
----
Y esperamos seguir creciendo.
And we hope to continue growing.
neko urbana
----
Esperamos ayudar a más familias Wayuu,
We hope to help more Wayuu families,
neko urbana
----
esperamos ayudar a más comunidades mediante esto
We hope to help more communities through this.
neko urbana
----
y a mediano plazo,
and in the medium term,
neko urbana
----
o bueno, el fin,
or well, the end,
neko urbana
----
el objetivo de todo esto también es algún día decir
The goal of all this is also to one day say
neko urbana
----
vean, mira,
see, look,
neko urbana
----
aportamos un granito
we contributed a bit
neko urbana
----
a la reducción de contaminación en La Guajira.
to the reduction of pollution in La Güajira.
neko urbana
----
Eso es nuestro sueño mediante ese proyecto.
That is our dream through that project.
neko urbana
----
Y así que bueno,
And so well,
neko urbana
----
agradecer
thanks
neko urbana
----
por visibilizarnos un poco
for making us a little bit visible
neko urbana
----
y bueno, a seguir luchando en estos procesos,
and well, to continue fighting in these processes,
neko urbana
----
en este caso en La Guajira.
in this case in La Güajira.
neko urbana
----
¿Y cómo se llama la tienda del proyecto?
And what is the name of the project store?
neko urbana
----
Tenemos la tienda
we have the store
neko urbana
----
Ishototnosune que Ishotot tiene la palabra Isho,
“Ishotot nos une” (ishototnosune username) that Ishotot has the word Isho,
neko urbana
----
que es sangre,
which is blood,
neko urbana
----
entonces color de sangre o la sangre nos une realmente
then color of blood or blood unites us really
neko urbana
----
que eso es
that is
neko urbana
----
como que
Such that
neko urbana
----
una tienda creada en la comunidad,
a store created in the community,
neko urbana
----
todavía no tenemos un establecimiento
We don't have an establishment yet.
neko urbana
----
físico, todo es virtual,
physical, everything is virtual,
neko urbana
----
nos pueden encontrar en las diferentes redes sociales
You can find us on different social networks
neko urbana
----
y estamos ahí como Ishototnosune y como hilos por Mma.
and we are there as Ishotot nos une and as Hilos por Mma.
neko urbana
----
Esas dos fuentes nos pueden llegar hasta nosotros.
These two sources can reach us.
neko urbana
----
Chévere y pues como resumir
Cool and how to summarize
neko urbana
----
el proyecto en como una oración de
the project in like a sentence of
neko urbana
----
como rápido como de un resumen de todo,
as quickly as a summary of everything,
neko urbana
----
de la idea del proyecto.
of the project idea.
neko urbana
----
Claro, si.
Of course, yes.
neko urbana
----
A partir de la compra de un producto
From the purchase of a product
neko urbana
----
generamos impactos,
we generate impact,
neko urbana
----
un impacto social y un impacto…
a social impact and an impact…
neko urbana
----
dos impactos puntuales,
two specific impacts,
neko urbana
----
un impacto ambiental y un impacto social.
an environmental impact and a social impact.
neko urbana
----
Por eso es compremos
That's why, let's buy
neko urbana
----
o que los productos
or that the products
neko urbana
----
que compremos sea un producto que tenga un fin
that we buy is a product that has a purpose
neko urbana
----
bastante,
quite,
neko urbana
----
bastante bueno, tanto para
pretty good, both for
neko urbana
----
el artesano como para el planeta.
the artisan as well as for the planet.
neko urbana
----
Si.
Yeah.
neko urbana
----
Si, ¿Ustedes recogen, recolectan el plástico,
Yes, do you collect, collect the plastic,
neko urbana
----
lo venden y compra el hilo?
sell it and buy the thread?
neko urbana
----
Pues digamos que el plástico acá,
Well let's say that the plastic here,
neko urbana
----
acá en las comunidades el uso de plástico,
here in the communities the use of plastic,
neko urbana
----
acá las comunidades tienen, los rehúsan, entonces así
here the communities they have them, they reuse them, so like this
neko urbana
----
por ejemplo, el pote, el de la gaseosa, el refresco
for example, the pot, the one with the soda,
neko urbana
----
acá lo
here it
neko urbana
----
reusan para guardar aceite, para guardar otros líquidos
reused to store oil, to store other liquids
neko urbana
----
y cuando este material plástico realmente ya no tenga
and when this plastic material no longer has
neko urbana
----
un último uso, es que
one last use is that
neko urbana
----
quedan libres. ¿No?
they are free. No?
neko urbana
----
Por eso cuando recogemos todo ese material,
That's why when we collect all that material,
neko urbana
----
mayormente son ya materiales muy muy dañados,
Most of them are already very very damaged materials,
neko urbana
----
pues lo que nos toca es llevarlo directamente
Well, what we have to do is take it directly
neko urbana
----
al punto de saneamiento.
to the sanitation point.
neko urbana
----
Otros materiales como el cartón,
Other materials such as cardboard,
neko urbana
----
ese sí lo llevamos a las tiendas recicladora,
That one we do take it to the recycling stores,
neko urbana
----
ellos le dan una continuidad y
They give it continuity and
neko urbana
----
nosotros recibimos una moneda a cambio de llevar eso
we receive a coin in exchange for carrying that
neko urbana
----
Allá, pero no es nuestro fuerte, realmente nuestro fuerte
There, but it is not our forte, really our forte
neko urbana
----
es el producto.
Is the product.
neko urbana
----
A partir de la compra del producto
From the purchase of the product
neko urbana
----
es que nos da dinero para comprar más hilos,
is that it gives us money to buy more threads,
neko urbana
----
para comprar más bolsas,
to buy more bags,
neko urbana
----
porque nosotros entregamos
because we deliver
neko urbana
----
bolsas a las comunidades para que ellos puedan
bags to the communities so that they can
neko urbana
----
recoger los residuos. Nuestro fuerte
collect waste. Our strong
neko urbana
----
está en el producto de la artesanía.
It is in the product of craftsmanship.
neko urbana
----
Si nos pagan por el cartón, por los plásticos, pero no
Yes they pay us for the cardboard, for the plastics, but
neko urbana
----
es un pago bastante suficiente.
It's not sufficient payment.
neko urbana
----
Pero sí nos alegra mucho que estas tiendas
But we are very happy that with the store
neko urbana
----
le dan esa continuidad, le dan un uso a eso.
It gives that continuity, they give it a use.
neko urbana
----
Sí.
Yes.
neko urbana
----
Y bueno, hay algo más que quieras contar de tejer o
Well, is there anything else you want to tell about knitting or
neko urbana
----
de este sitio
from this site
neko urbana
----
o de lo que hemos visto hoy.
or what we have seen today.
neko urbana
----
Algo más que podría contar
Something else I could tell
neko urbana
----
sería que es necesario
would it be necessary
neko urbana
----
cambiar la perspectiva de
change the perspective of
neko urbana
----
cómo hay que ver las comunidades y de cómo
how to see communities and how
neko urbana
----
deberían hacerse los futuros
futures should be made
neko urbana
----
proyectos con las comunidades.
projects with communities.
neko urbana
----
Hay muchos proyectos
There are many projects
neko urbana
----
del gobierno digámoslo así,
of the government, let's put it this way,
neko urbana
----
pero mayormente esos proyectos fracasan
But mostly those projects fail.
neko urbana
----
porque no se está haciendo o no está trabajando
because it is not being done or is not working
neko urbana
----
las comunidades. En este caso nosotros con ‘’Hilos por Mma’’
the communities. In this case we with ''Hilos por Mma''
neko urbana
----
vimos la necesidad de crear esa tienda,
We saw the need to create that store,
neko urbana
----
porque al principio
because at the beginning
neko urbana
----
los productos,
the products,
neko urbana
----
la artesanía que salía, se la vendían al mercado local
The crafts that came out were sold to the local market
neko urbana
----
y ahí no recibía un pago justo.
and there he did not receive a fair payment.
neko urbana
----
Entonces es siempre pensar en todo el proceso, en cada cosa,
So it is always thinking about the entire process, about each thing,
neko urbana
----
si yo doy esto, ¿dónde va a terminar?
If I give this, where will it end?