neko father
----
Yo soy de la comunidad Ayalajose
I am from the Ayalajose community
neko father
----
Se encuentra ubicado en el territorio de la alta guajira
It is in the territory of Alta Guajira (North Region)
neko father
----
En este momento me encuentro cerca de la comunidad
en el jaguey (Lago) ichiiket
----
Right now I am close to the community
in the jaguey (lake) ichiiket
neko father
----
Yo me llamo Agustín Pushaina
My name is Agustin Pushaina
neko father
----
Ahora les voy a decir todo lo relacionado
con el agua y el lluvio (padre mitológico de los wayuu)
----
Now I am going to tell you everything related
with water and rain (mythological father of the Wayuu)
neko father
----
En cuanto a Juya (lluvio) es muy importante para nosotros,
As for Juya (rain) it is very important to us,
neko father
----
Es el que nos da cosas buenas
He is the one who gives us good things
neko father
----
El que nos da una esperanza de vida, las cosas
que necesitamos para el día a día
----
The one that gives us a hope of life, things
what we need for day to day
neko father
----
Y las cosas que necesitan nuestros hijos para sobrevivir
And the things our children need to survive
neko father
----
Además, para que la tierra pueda producir
alimentos para nosotros
----
Furthermore, in order for the land to produce
food for us
neko father
----
¿cómo saben cuando viene el invierno?
how do they know when winter is coming?
neko father
----
el mes en el que viene el lluvio aparece iwaa
(lucero) Como señal en el cielo
----
the month in which the rain comes iwaa appears
(star) As a sign in the sky
neko father
----
Además, otra señal son las libélulas que aparecen
antes de las torrenciales de agua
----
In addition, another sign are the dragonflies that appear
before the torrential waters
neko father
----
Si el lluvio llega en ese mes de señales,
significa que va a caer suficiente agua
----
If the rain comes in that month of signs,
means that enough water is going to fall
neko father
----
Nosotros miramos al cielo cuando empieza a caer la lluvia
We look at the sky when the rain starts to fall
neko father
----
La tierra se pone contenta y nosotros también
The earth is happy and so are we
neko father
----
¿Por qué estamos felices?
Why are we happy?
neko father
----
porque habrá abundante alimento para nosotros
Y pasto para los animales
----
because there will be abundant food for us
And grass for the animals
neko father
----
Son cosas de las que vamos a sobrevivir
They are things that we will survive
neko father
----
Es mentira decir que los wayuu vivimos bien
It is a lie to say that the Wayuu live well
neko father
----
Porque no tenemos cómo levantarnos en tiempos difíciles
Because we don't have how to get up in difficult times
neko father
----
Solo cuando llega el lluvio porque con él, tenemos agua,
alimentos, vegetación para los animales y demás.
----
Only when the rain comes because with it, we have water,
food, vegetation for animals and so on.
neko father
----
Nuestra casa viene de él
Our house comes from him
neko father
----
Gracias a Juya los cardones dan buenos frutos en cantidad
Thanks to Juya the teasels bear good fruit in quantity
neko father
----
Las plantas aparecen en cantidad
The plants appear in quantity
neko father
----
Con Juya todas las cosas son productivas como la siembra,
Como Los animales que nos alimentan
----
With Juya all things are productive like sowing,
Like the animals that feed us
neko father
----
Ponemos un corral grande para ellos
We put a big corral for them
neko father
----
De ahí es que nosotros nos alimentamos gracias al agua
That is why we feed ourselves thanks to water
neko father
----
Por eso es que necesitamos que el lluvio llegue en el
mes del lucero porque es muy necesario para vivir.
----
That's why we need the rain to come in the
month of the star because it is very necessary to live.
neko father
----
Si el lluvio no llega en el mes de iiwa (lucero),
Nos enfrentamos a muchas dificultades
----
If the rain does not come in the month of iiwa (star),
We face many difficulties
neko father
----
La tierra se seca, no hay agua, ni nada para comer
en nuestra tierra
----
The land dries up, there is no water, and nothing to eat
in our land
neko father
----
En esos momentos no sabemos manejar la situación
In those moments we do not know how to handle the situation
neko father
----
Intentamos acercar el apain(huerto) para sembrar alimentos,
Pero el sol abrasador acaba con las siembras
----
We try to bring the apain (orchard) closer to sow food,
But the scorching sun destroys the crops
neko father
----
Por eso es que necesitamos del lluvio, del que
estamos hablando ahora
----
That is why we need the rain, which
we are talking now
neko father
----
Ahora hablemos de ¿cómo era la vida de las personas cuando la lluvio era abundante?
Now let's talk about what was life like for people when the rain was abundant?
neko father
----
antes cuando el lluvio era abundante todo estaba bien
before when the rain was abundant everything was fine
neko father
----
cuando mis ancestros habitaban la tierra
la lluvia de Juya era abundante
----
when my ancestors inhabited the earth
Juya's rain was abundant
neko father
----
Hasta en momentos de festejos (mirra) había lluvia,
Ocurrían a fin de año
----
Even in moments of celebrations (myrrh) there was rain,
Happened at the end of the year
neko father
----
Después de fin de año volvía a llover
After the end of the year it rained again
neko father
----
Durante el festejo las personas tenían muchos
animales gracias a Juya
----
During the celebration people had many
animals thanks to Juya
neko father
----
los wayuu empezaban a marcar los animales con el
eirüku (clan familiar) para diferenciarlos y
saber cuántos animales dejo el lluvio
----
The Wayuu began to mark the animals with the
eirüku (family clan) to differentiate them and
know how many animals the rain left
neko father
----
Esta marca servía para dejar la herencia a sus hijos y familiares,
Por el eirüku cada quien sabía lo que le correspondía.
----
This mark served to leave the inheritance to his children and relatives,
Through the eirüku each person knew what was theirs.
neko father
----
la herencia se entregaba cuando el lluvio cesaba por un momento
the inheritance was delivered when the rain stopped for a moment
neko father
----
Después de eso se acercaba el mes de iiwa
y Juya nos visitaba de nuevo
----
After that the month of iiwa was approaching
and Juya visited us again
neko father
----
Los animales pequeños crecen rápidamente
Porque el lluvio hace que las plantas crezcan otra vez
----
Small animals grow quickly
Because the rain makes the plants grow again
neko father
----
Además, el agua es bueno para todo, para bañar
In addition, the water is good for everything, to bathe
neko father
----
Para sembrar alimentos como el maíz, el frijol,
To plant food such as corn, beans,
neko father
----
la patilla y la calabaza.
the watermelon and the pumpkin.
neko father
----
En el huerto podían sembrar lo que querían comer
In the garden they could sow what they wanted to eat
neko father
----
El wayuu que no tenía animales ni siembra,
Se acercaba a donde una persona que si tenía
----
The wayuu who did not have animals or crops,
He approached where a person who did have
neko father
----
El pedía ayuda de pronto porque no tenía alimentos en su casa
He suddenly asked for help because he had no food at home
neko father
----
El sembrador le decía “está bien te ayudare”, le enseñaba el
oficio sobre cómo sembrar, limpiar y cosechar.
----
The sower told him "it's okay, I'll help you", he showed him the
trade on how to sow, clean and harvest.
neko father
----
O le da una parte del huerto para que el sembrara
su propio alimento
----
Or he gives him a part of the garden so that he can sow
his own food
neko father
----
Nos ayudamos entre nosotros para un bien
We help each other for good
neko father
----
Entonces la tierra es buena, con solo llover tres veces
Ya hay alimento en abundancia, y todos tenemos muchos animales
----
So the earth is good, with only rain three times
There is already plenty of food, and we all have many animals
neko father
----
La vida de nuestros antepasados tenía muchos beneficios
Porque la lluvia de Juya era abundante
----
The life of our ancestors had many benefits
Because Juya's rain was abundant
neko father
----
Tenían vacas, chivos, ovejos y otros animales
Como burros y caballos
----
They had cows, goats, sheep and other animals
like donkeys and horses
neko father
----
Esos eran los beneficios que tenían mis antepasados
Cuando el lluvio le hacía el amor a la madre tierra.
----
Those were the benefits my ancestors had
When the rain made love to mother earth.
neko father
----
En esa época todos los territorios estaban en
igual de condiciones
----
At that time all the territories were in
equal conditions
neko father
----
No había una tierra en la que no llovía
There was no land where it did not rain
neko father
----
Cuando se presentaba algún conflicto, se reunían
entre todos y pensaban en una solución
----
When there was a conflict, they met.
among all and thought of a solution
neko father
----
Manejaban la situación y tranquilizaban a los afectados.
Se resolvía por medio de un pago
----
They managed the situation and reassured those affected.
It was resolved by means of a payment
neko father
----
Como todos tenían animales era muy fácil darle
solución al conflicto lo más pronto posible
----
Since they all had animals it was very easy to give
solution to the conflict as soon as possible
neko father
----
al wayuu no le preocupaba cuántos animales tenía que dar
Porque había suficiente
----
the wayuu did not care how many animals he had to give
because there was enough
neko father
----
Los animales eran una ventaja en esa época,
Que daban por terminado algún conflicto.
----
Animals were an asset in those days,
That they ended some conflict.
neko father
----
Gracias a los animales en abundancia no existía el robo
Thanks to animals in abundance there was no theft
neko father
----
Había un respeto y una sana convivencia entre los wayuu
There was respect and a healthy coexistence among the Wayuu
neko father
----
Todos convivían en la tierra sin ningún problema,
Los territorios vecinos eran como familias
----
They all lived together on earth without any problem,
Neighboring territories were like families
neko father
----
Esto era posible gracias a que todos poseían animales en abundancia,
Y se ayudaban mutuamente
----
This was possible thanks to the fact that they all had animals in abundance,
And they helped each other
neko father
----
El que no tenía siembra pedía y los demás le regalaban,
Porque nadie negaba nada
----
The one who did not have crops asked and the others gave him gifts,
Because no one denied anything
neko father
----
El que no tenía siembra intercambiaba algo por alimento y
así se ayudaban unos a otros.
----
The one who did not have crops exchanged something for food and
so they helped each other.
neko father
----
Ahora hablemos de las necesidades por la falta de agua
Now let's talk about the needs due to the lack of water
neko father
----
En estos momentos ya no existe la sana convivencia
Right now there is no longer a healthy coexistence
neko father
----
ya no hay buenas amistades entre las personas, el intercambio
de bienes son cosas que ya no se ven
----
Good friendships among people no longer exist, and the exchange of goods is something that is no longer seen
neko father
----
El agua es muy necesario, es el que nos guía por el buen camino
Water is very necessary, it is what guides us on the right path
neko father
----
Sería una mentira si decimos que somos unas
personas de buen corazón
----
It would be a lie if we say that we are
Good-hearted people
neko father
----
Si no hay lluvia no hay nada bueno
If there is no rain there is nothing good
neko father
----
El wayuu espera el lluvio,
Hasta el punto de entristecerse
----
The wayuu wait for the rain,
To the point of sadness
neko father
----
Le toca ir a lugares lejanos cerca de las
montañas a buscar agua
----
They are forced to go to distant places near the
mountains to fetch water
neko father
----
Lleva a los animales para allá, si tiene varios en el camino
se van perdiendo ya que son territorios que desconocen
----
They take the animals there, and if they have several on the way,
they get lost because they are territories they are unfamiliar with
neko father
----
Y las personas de por allá se comen los animales
perdidos en el camino
----
And the people over there eat the animals
lost on the way
neko father
----
Es un sufrimiento muy grande cuando no hay lluvia
It is a very great suffering when there is no rain
neko father
----
A causa de eso se tienen envidia entre familiares
Because of that they are envious between relatives
neko father
----
Si un wayuu pastorea unos cuantos chivos los demás se molestan
If a Wayuu grazes a few goats, the rest get upset.
neko father
----
Eso pasa por la falta de agua, porque el agua
traía buena vida para todos
----
That happens due to the lack of water, because the water
brought good life to all
neko father
----
para los animales, las personas, los niños,
Porque todos beben del agua
----
for animals, people, children,
Because they all drink water
neko father
----
Porque del agua es que se siembran los alimentos,
Si no hay agua ¿qué es lo que va a haber?
----
Because it is from water that food is sown,
If there is no water, what will there be?
neko father
----
Por ejemplo, este poquito de agua que está aquí en el jaguey
Cuando se acabe o se seque no va a ver nada
----
For example, this little bit of water that is here in the jaguey
When it runs out or dries up you won't see anything
neko father
----
Aunque intente cavar un hoyo debajo del jagüey con sufrimiento,
Así sea para un poco de agua sería en vano
----
Even if I try to dig a hole under the jagüey with suffering,
So be it for a little water it would be in vain
neko father
----
Mientras, está pensando en un molino o un pozo de agua
que se encuentra a kilómetros de aquí
----
Meanwhile, he is thinking of a mill or a water well
that is miles from here
neko father
----
Aun si el wayuu recorre varios kilómetros hasta
llegar al lugar así sea por una jarra de agua
----
Even if the Wayuu travels several kilometers to
get to the place even for a jug of water
neko father
----
¿Porque es necesario para ti, ayudar a las personas con el agua?
Why is it necessary for you to help people with water?
neko father
----
es necesario pedir ayuda a la tierra y a ustedes los Arijunas
It is necessary to ask for help from the earth and from you, the Arijunas.
neko father
----
porque ustedes trabajan con el agua que viene de lejos
because you work with water that comes from afar
neko father
----
Trabajan para que el agua llegue a los pueblos
They work so that water reaches the villages
neko father
----
Estamos pendientes para que nos ayuden a nosotros también
We are waiting for you to help us too
neko father
----
Para pedir que nos traigan agua aquí en la casa desde allá
To ask that they bring us water here in the house from there
neko father
----
Porque si hay agua regresa nuestras tradiciones de
una sana convivencia
----
Because if there is water, our traditions of
a healthy coexistence
neko father
----
Regresa la abundancia en alimentos,
la siembra y el compartir con los demás
----
Return of abundance in food,
planting and sharing with others
neko father
----
Las personas se relacionan entre sí
en las comunidades
----
People relate to each other
in the communities
neko father
----
¿Porque estamos así de envidiosos?, por la
falta de agua, es algo muy necesario para nosotros
----
Why are we so envious?, for the
lack of water, it is something very necessary for us
neko father
----
por ejemplo, si en una comunidad vecina llega una ayuda de agua
regalan un molino o un mini acueducto
----
For example, if water aid arrives in a neighboring community
give away a mill or a mini aqueduct
neko father
----
Aquí también deben regalar lo mismo, así como en las demás,
porque así todos tendríamos agua sin ningún problema
----
Here they must also give the same, as well as in the others,
because that way we would all have water without any problem
neko father
----
Con esa ayuda podemos reconstruir muchas cosas
With that help we can rebuild many things
neko father
----
lo que hacían nuestros antepasados con abundancia de lluvia.
what our ancestors did with plenty of rain.
neko father
----
¿Y otra esperanza de vida?
And another life expectancy?
neko father
----
Entonces ¿por qué corremos a lo que se llama pueblo?
So why do we run to what is called town?
neko father
----
Porque queremos que la alcaldía del pueblo nos ayude
Because we want the town hall to help us
neko father
----
Nos ayudarían con cosas buenas
They would help us with good things
neko father
----
como el agua, porque el agua nos provee de todo
like water, because water provides us with everything
neko father
----
Es el que da alimentos, animales
He is the one who gives food, animals
neko father
----
El que da buenos amigos también
The one who gives good friends too
neko father
----
Todo lo que necesitamos lo construimos con el agua
Everything we need we build with water
neko father
----
Porque nosotros sabemos usarlo desde tiempos antiguos
Porque crecimos en la naturaleza,
----
Because we know how to use it since ancient times
Because we grew up in nature,
neko father
----
y sabemos muchas cosas
and we know many things
neko father
----
Por eso es que los niños no se enfermaban antes
That's why kids didn't get sick before
neko father
----
Por eso es que no había malos tratos entre nosotros
That's why there was no mistreatment between us
neko father
----
Cuando había agua nos ayudamos unos a otros
When there was water we helped each other
neko father
----
Construímos un apain(huerto) muy grande
Donde sembramos la comida
----
We built a very large apain (orchard)
where we grow food
neko father
----
Sembrábamos alimentos en cantidad como el frijol
We planted food in quantity such as beans
neko father
----
El maíz, la patilla, la calabaza entre otros.
Corn, sideburns, pumpkin among others.
neko father
----
Llegaban nuestros familiares, sobrinos y personas cercanas
Para ayudarnos mutuamente en la construcción
----
Our relatives, nephews and close people arrived
To help each other in the construction
neko father
----
ahí es donde había oportunidad de vida, donde cada uno
Cosechaba un saco de frijol
----
that's where there was opportunity for life, where each one
I harvested a sack of beans
neko father
----
Lo llevaba para intercambiar por otros bienes.
He took it to exchange for other goods.
neko father
----
Entonces le daban algo por el intercambio
So they gave him something for the exchange
neko father
----
Nuestros hijos pequeños
Our little children
neko father
----
Tenían la leche de nuestros animales
They had the milk of our animals
neko father
----
Como el chivo, el ovejo o la vaca, si tenemos animales
Like the goat, the sheep or the cow, if we have animals
neko father
----
Lo extraen para elaborar queso prensándolo
They extract it to make cheese by pressing it
neko father
----
También servía para beberlo y para que los niños lo tomaran
It was also used to drink it and for children to drink it
neko father
----
Era muy bueno porque no traía enfermedad, todos
Lo bebíamos hasta quedar satisfechos
----
It was very good because it did not bring disease, all
We drank it until we were satisfied
neko father
----
Entonces todos trabajaban en el huerto
So they all worked in the garden
neko father
----
Cada uno aportaba a la construcción y siembra
Each one contributed to the construction and planting
neko father
----
Si llega a pasar algo todos aportamos
Siempre Tenemos algo para pagar
----
If something happens, we all contribute
We always have something to pay
neko father
----
pueden venir Futuros conflictos, que pueden cometer
nuestros sobrinos, nietos o algún integrante de la familia
----
Future conflicts may come, which may commit
our nephews, grandchildren or a member of the family
neko father
----
O la persona que nos pida ayuda, que vive con nosotros
Aquí en la comunidad
----
Or the person who asks us for help, who lives with us
here in the community
neko father
----
en esta forma de vivir.
in this way of living.
neko father
----
¿Puedes aclararlo otra vez?
Can you clarify that again?
neko father
----
Decía que si nos dan el agua no va a haber enfermedad
He said that if they give us water he will not see disease
neko father
----
En la tierra Todo estaría bien
On earth everything would be alright
neko father
----
Si nos ayudan los arijunas de la ciudad
If the arijunas of the city help us
neko father
----
Nos encantaría escuchar sobre los niños que mueren de hambre
We'd love to hear about starving children.
neko father
----
Los niños que dicen que mueren por desnutrición
Children who say they die from malnutrition
neko father
----
Es por la mala vida que hay y la falta de alimento
It is because of the bad life that there is and the lack of food
neko father
----
Su madre no tiene suficiente alimento para
producir leche para un bebe
----
His mother does not have enough food to
produce milk for a baby
neko father
----
Además de la falta de recursos que hay en la casa de los niños
In addition to the lack of resources in the children's house
neko father
----
hay días que los niños pasan hambre y comen a la hora que
encuentran alimento
----
There are days when children go hungry and eat at the time they
find food
neko father
----
Porque el alimento es escaso
Por eso es que los niños se enferman
----
because food is scarce
That's why children get sick
neko father
----
Por ejemplo, si entregan el agua que viene del pueblo
For example, if they deliver the water that comes from the town
neko father
----
No va a haber niños muriendose
You won't see children dying
neko father
----
La tierra se va a componer como en tiempos antiguos
The earth will be composed as in ancient times
neko father
----
Por eso es que necesitamos el agua
Por encima de todas las cosas.
----
That's why we need the water
Above all things.
neko father
----
Listo ¿Porque tenemos buen material?
Done. Why do we have good material?
neko father
----
Por ejemplo, esta agua que están viendo
Es el que tomamos nosotros ahora
----
For example, this water that you are seeing
It is what we drink now
neko father
----
¿Porque lo tomamos?, porque no tenemos ningún
Agua potable cerca de aquí
----
Why do we drink it?, because we don't have any
Drinking water near here
neko father
----
Por eso utilizamos esta agua, venimos a buscarlo
Y lo llevamos a nuestras casas
----
That's why we use this water, we come looking for it
And we take it to our homes
neko father
----
El pueblo está muy lejos de aquí para poder ir a buscar agua
The town is too far from here to be able to go get water
neko father
----
Además se necesita un transporte que lo traiga de allá y
No contamos con eso
----
In addition, a transport is needed to bring it from there and
we don't have that
neko father
----
Cuando esta agua se acabe vamos a sufrir mucho
When this water runs out we will suffer a lot
neko father
----
Este es el agua que estamos tomando mientras dure,
Por eso es que necesitamos que nos ayuden
----
This is the water we're drinking while it lasts,
That's why we need you to help us
neko father
----
Si el mundo nos ve, ayudarían con el agua que necesitamos
If the world sees us, they would help with the water we need
neko father
----
Entonces ya no tendríamos que tomar de este jaguey
Then we would no longer have to drink from this jaguey
neko father
----
Nuestra vida cambiaría.
Our life would change.