palabrero luis
----
Necesitamos que nos digas sobre el jawapi (medicina tradicional)
Lo que toman las embarazadas, y los enfermos
----
We need you to tell us about jawapi (traditional medicine)
What pregnant women and sick people take
palabrero luis
----
Les voy a hablar sobre nuestra vida
I'm going to talk about our life
palabrero luis
----
Mi nombre es Luis ángel del eirüku (linaje familiar) uriana
soy de aquí
----
My name is Luis angel from eirüku (family lineage) “uriana”
I am from here
palabrero luis
----
Nuestra vida en el pasado de la cual crecimos
Our life in the past from which we grew
palabrero luis
----
Estuvo inmersa en las plantas medicinales
gracias a nuestros abuelos y tíos
----
was immersed in medicinal plants
thanks to our grandparents and uncles
palabrero luis
----
Todo lo que ven aquí en la tierra es muy importante
Para la cultura wayuu
----
Everything you see here on earth is very important.
For the Wayuu culture
palabrero luis
----
Todas las plantas que ven aquí sirven como alimento
Y medicina para nosotros
----
All the plants that you see here serve as food
And medicine for us
palabrero luis
----
Comemos los frutos del cardón y del trupillo
We eat the fruits of teasel and trupillo (a kind of mesquite)
palabrero luis
----
Ser pütchipü me ha permitido entender, comprender
Being pütchipü (community mediator)
has allowed me to understand, comprehend
palabrero luis
----
y resolver los conflictos entre diferentes familias
and resolve conflicts between different families
palabrero luis
----
Por medio del diálogo y la escucha del problema
Through dialogue and listening to the problem
palabrero luis
----
Todas las plantas que acaban de ver, lo utilizamos
Para aliviar el dolor de nuestro cuerpo
----
All the plants you just saw, we use it
To ease the pain of our body
palabrero luis
----
Para aliviar el dolor de nuestro cuerpo después
de pastorear o trabajar
----
To ease the pain of our body after
to graze or work
palabrero luis
----
Las plantas nos protegen de sol por eso lo consumimos
Plants protect us from the sun, that's why we consume it.
palabrero luis
----
¿Y cuál es el papel que tiene usted en los conflictos como palabrero?
And what is the role you have in conflicts as a mediator?
palabrero luis
----
Yo soy el que debo hablar para darle una solución
Al problema o al conflicto
----
I am the one who should speak to give you a solution
to the problem or conflict
palabrero luis
----
Para que pueda haber un respeto
Y una sana convivencia entre nosotros
----
So that there can be respect
And a healthy coexistence between us
palabrero luis
----
Ahora hablemos de un tema que he venido hablando
En otras comunidades
----
Now let's talk about a topic I've been talking about
in other communities
palabrero luis
----
Es sobre los aerogeneradores en donde hay un conflicto activo
It is about the wind turbines where there is an active conflict
palabrero luis
----
¿El palabrero tiene un papel importante en ese conflicto?
Does the mediator have an important role in this conflict?
palabrero luis
----
El papel de el palabrero es neutro
The role of the mediator is neutral
palabrero luis
----
¿Qué más te daban cuando empezaste a ser un palabrero?
What else did they give you when you started to be a mediator?
palabrero luis
----
Tomaba las plantas medicinales que me daba mi abuela
I took the medicinal plants that my grandmother gave me
palabrero luis
----
Para que mi palabra tenga peso y respeto al momento
De arreglar un problema
----
So that my word would carry weight and respect when
resolving a problem
palabrero luis
----
Mi cuerpo es muy fuerte no importa si me encuentro
En una grande presión por parte de un grupo de personas
----
My body is very strong no matter if
I’m under great pressure from a group of people
palabrero luis
----
Me prepara para tener una buena oratoria al momento de hablar
It prepares me to have a good oratory when speaking
palabrero luis
----
Ahora algo que nos quieran contar
O algún mensaje para las personas del mundo
----
Now something you want to tell us
Or some message for the people of the world
palabrero luis
----
Bueno para ustedes los gringos que vienen de lejos
Good for you gringos who come from afar
palabrero luis
----
Me gusta mostrarles parte de mis costumbres y creencias
I like to show you part of my customs and beliefs
palabrero luis
----
Me siento feliz por verlos venir de lejos
I feel happy to see you come from afar
palabrero luis
----
A pesar de no conocer de dónde vienen ustedes
Despite not knowing where you come from
palabrero luis
----
Mi vida consiste en dialogar y hablar por los demás
En momentos de conflicto
----
My life consists of dialoguing and speaking for others
In times of conflict
palabrero luis
----
Velar por mis familiares como palabrero
Watch over my relatives as a mediator
palabrero luis
----
Estoy para ayudar a mis amigos, sobrinos y nietos
Si llegan a pelearse
----
I am here to help my friends, nephews and grandchildren
If they get to fight
palabrero luis
----
Para darle una solución a su problema
Siempre estoy listo para hablar por ellos
----
To give them a solution to your problem
I am always ready to speak for them
palabrero luis
----
Lo que si no se de ustedes los gringos,
es hablar su idioma y la vida de ustedes
----
What I don't know about you gringos,
is to speak your language and your life
palabrero luis
----
En el futuro vendré a ayudarte
In the future I will come to help you
palabrero luis
----
Eso me parece bien
that seems good to me
palabrero luis
----
Porque tengo a mis nietos que están sufriendo
Because I have my grandchildren who are suffering
palabrero luis
----
Porque no tenemos un trabajo para sobrevivir
Because we don't have a job to survive
palabrero luis
----
Por favor dinos tu nombre otra vez
please tell us your name again
palabrero luis
----
Les voy a decir mi nombre para que ustedes me conozcan
I am going to tell you my name so that you know me
palabrero luis
----
Me dicen Luis ángel uriana
They call me Luis angel uriana
palabrero luis
----
Mi eirüku (linaje familiar) es representado por el conejo(uriana)
My eirüku (family lineage) is represented by the rabbit (uriana)
palabrero luis
----
Gracias muchas gracias
Thank you thank you very much