tejedora abuela
----
Puedes hablarnos un poco sobre como funcionan
Can you tell us a bit about how
tejedora abuela
----
Las plantas cuando alguien está enfermo ¿Cómo
lo identifican ustedes?
----
The plants work when someone is sick. How
do you identify them?
tejedora abuela
----
He escuchado, por ejemplo, que las plantas se conocen
a través de los sueños
----
I have heard, for example, that plants are known
through dreams
tejedora abuela
----
También porque están en nuestro ambiente
Also because they are in our environment
tejedora abuela
----
Puedes hablarnos sobre eso. ¿ahora? Si claro.
Can you talk about that now? Yes of course.
tejedora abuela
----
Nuestras mayoras conocen las plantas a través del sueño
Our female elders know about plants through sleep
tejedora abuela
----
Son plantas que nos regala nuestro padre Juya (lluvio)
These are plants that our father Juya gives us (rain)
tejedora abuela
----
Ellas sueñan con la planta, las conoce y se convierte en sus
medicinas recomendables
----
They dream of the plant, he meets them and they become their
recommended medicines
tejedora abuela
----
Así conocieron las plantas, nuestras medicas tradicionales
This is how they learned about the plants, our traditional medicines.
tejedora abuela
----
Plantas como, kinouta, wuinpiraicha, samu´tapaya y malambo.
Plants like kinouta, wuinpiraicha, samu'tapaya and malambo.
tejedora abuela
----
También aquellas que encontramos a las orillas del
arroyo, ya las conocemos
----
We also know those that we find on the banks
of the stream, we know those as well
tejedora abuela
----
Así me han dicho las ancianas
That's what the old women told me
tejedora abuela
----
Eso es lo que les puedo decir por ahora
That's what I can tell you for now
tejedora abuela
----
Les quiero decir también que estoy muy contenta
por ver mis tejidos, gracias mi nieto que me graba
----
I also want to tell you that I am very happy
for seeing my fabrics, thank you my grandson who records me
tejedora abuela
----
Que muestra lo que somos desde hace años
This shows what we are for years
tejedora abuela
----
Recuerdas cuando nos reunimos la vez pasada, me
alegro mucho que Neko se dedique a esto
----
Do you remember when we met last time, I
I am very glad that Neko is dedicating to this
tejedora abuela
----
Yo soy cristiana y le pido a Dios que permita que
todo les salga bien porque se más adelante
----
I am a Christian and I ask God to allow
everything to go well because I know that later
tejedora abuela
----
me ayudaran y que, si me sucede algo, sé que él se
lo dirá a los que me ven y escuchan.
----
You will help me and that if something happens to me, I know that
he will say it to those who see and hear me.
tejedora abuela
----
Yo me iba a ocupar el día de hoy, iba para un velorio
I was going to be busy today, I was going to a funeral
tejedora abuela
----
Pero, tenia el compromiso con ustedes y debo cumplirles
porque aprecio mucho lo que hacen
----
But I had this commitment to you and I must fulfill it
because I really appreciate what you do
tejedora abuela
----
Me decía a mi misma que es muy bueno lo que ustedes (están haciendo) y se
que más adelante se acordaran de mi
----
I told myself that what you (are doing) is very good and I know
that later you will remember me
tejedora abuela
----
Estoy muy contenta y agradecida por los hilos que
me regalaron ya que me ayudan de alguna u otra forma
----
I am very happy and grateful for the threads that
you gave me as a gift because you help me in one way or another
tejedora abuela
----
solo espero que no solo me den los hilos por ahora,
sino también cuando tengan éxitos
----
I just hope you don't give me the threads only now,
but also when you are successful
tejedora abuela
----
Porque así yo sigo tejiendo también.
Ya llevo muchos años tejiendo
----
Because that's how I can keep knitting too.
I have been knitting for so many years
tejedora abuela
----
Acá hay unos niños que los llevo para que vean la yonna
Here are some children that I take them to see the yonna
tejedora abuela
----
Me llevo siempre a esos niños
I always take those children
tejedora abuela
----
Ya tienen años conmigo y me alegra
They’ve been with me for several years now and it makes me glad
tejedora abuela
----
Acá tengo un nieto, y me lo imagino trabajando como ustedes,
quisiera que el pensara en cosas grandes
----
Here I have a grandson, and I imagine him working like you,
I want him to think of big things
tejedora abuela
----
Y bueno, eso es lo que les quería decir el día hoy
And well, that's what I wanted to tell you today
tejedora abuela
----
Bueno lo que supuse que querían saber también
Well I figured you wanted to know too
tejedora abuela
----
Así es, agradecerle a Dios por que estamos bien
That's right, thank God that we're okay
tejedora abuela
----
Bueno y para continuar con el tema de las plantas
Well and to continue with the theme of plants
tejedora abuela
----
Podrías decirnos ¿cuál planta has conocido por algún
sueño que hayas tenido?
----
Could you tell us which plant you have come to know through
any dream you have had?
tejedora abuela
----
Una nueva que no conocías antes
A new one you didn't know before
tejedora abuela
----
No nos digas las que ya conocemos sino una que solo tu
conociste por tu sueño
----
Do not tell us the ones we already know, but one that only you
you met through your dream
tejedora abuela
----
O puedes contarnos algún relato sobre alguna persona
que haya descubierto una planta a través del sueño
----
Or can you tell us a story about someone
that discovered a plant through the dream
tejedora abuela
----
Puede ser la Yonira que soñó con una planta que solo ella conoce
It could be the Yonira who dreamed of a plant that only she knows
tejedora abuela
----
Ah claro puede ser eso
oh sure it could be that
tejedora abuela
----
Una vez llego hacia mí una señora en el momento que
estaba tejiendo
----
Once a lady came up to me at the moment
I was knitting
tejedora abuela
----
Me dijo que ella había soñado con una señora que le dijo
She told me that she had dreamed of a lady who told her
tejedora abuela
----
que yo era la única que le podía preparar la planta
para que ella se curara,
----
that I was the only one who could prepare the plant
for her to heal
tejedora abuela
----
Que yo debía preparárselo debido a que tuve la misma
enfermedad que ella
----
That I should prepare it for her because I had the same
disease than she had
tejedora abuela
----
Como yo soñé con la planta que me curo, debía
preparárselo yo para que fuera efectiva
----
Since I dreamed of the plant that cured me, I should
prepared it for it to be effective
tejedora abuela
----
Entonces se los preparé, le hice 10 tomas de la misma planta
So I prepared them for her, I took 10 shots of the same plant
tejedora abuela
----
En el sueño le dijeron que eso era lo que debía
tomar y que yo debía preparárselo
----
In the dream they told her that this was what she should
drink and that I should prepare it
tejedora abuela
----
Porque ya tengo el don de la sabiduría de las
plantas medicinales curativas
----
Because I already have the gift of the wisdom of the
healing medicinal plants
tejedora abuela
----
Como esa planta me curo y me salvo la vida ya
tengo las fuerzas de esa planta en mis manos
----
Since that plant had cured me and saved my life now
I have the strength of that plant in my hands
tejedora abuela
----
La planta con la que soñé para luego recetarlo es
aquella, me la mostraron esa de allá
----
The plant I dreamed of to later prescribe it is
that one, they showed me that one over there
tejedora abuela
----
El cardón, el yotojoro (corazón del cardón) con la coralina
The cardon, the yotojoro (heart of the cardon) with the coralline
tejedora abuela
----
Y también, aparte del cardón
And also, apart from the cardón
tejedora abuela
----
Me dijeron algo en el sueño que evito mi muerte
They told me something in the dream that prevented my death
tejedora abuela
----
Que me tomara una sira´chon pregunte ¿Qué era eso?
That I take a sira'chon ask what was that?
tejedora abuela
----
Me dijo que era un pui (tronco de una planta) que lo tengo
ahí adentro
----
He told me it was a pui (branch of a plant) that I have it
in there
tejedora abuela
----
Lo pueden ver allá. Entonces lo hice y me lo tomaba siempre
You can see it there. So I did it and I always took it
tejedora abuela
----
Así mismo se lo pidieron a través de un sueño
a esa persona que vino hacia mi
----
They also asked her through a dream
to that person who came to me
tejedora abuela
----
También fue lo mismo con otra persona ya van
dos enviadas por el sueño
----
Same thing happened with another person, it’s been two
People who were sent by the dream
tejedora abuela
----
Después que un sueño me lo revelaran a mi primero
After a dream revealed it to me first
tejedora abuela
----
Las demás soñaron con la indicación de que llegaran hacia mi
The others dreamed of the indication that they had to come to me
tejedora abuela
----
Así se conecta el sueño con las plantas
This is how sleep is connected with plants
tejedora abuela
----
Bueno, otra pregunta
ok another question
tejedora abuela
----
Usted sabe que todas las plantas tienen una
connotación espiritual ¿cierto? Si.
----
You know that all plants have a
spiritual connotation right? Yeah.
tejedora abuela
----
Hay algunas plantas que tienen sus espíritus
There are some plants that have their spirits
tejedora abuela
----
Por eso al momento de prepararlas, hay que hablarles,
así como las plantas de baño
----
That's why when preparing them, you have to talk to them,
just like with the bath plants
tejedora abuela
----
Hay algunas plantas que si se recoge sin dar lo que pide los
espíritus de ella se enojan
----
Some plants, if picked without offering what the spirits ask for, get angry
tejedora abuela
----
Si es una planta hembra te dice “porque me regalas
así, debe darme algo por utilizarme”
----
If it is a female plant, it tells you "why are you giving me
So, you must give me something for using me."
tejedora abuela
----
Bueno, tu eres la que tiene el conocimiento de eso.
Si yo lo veo también
----
Well, you're the one who knows about that.
yes i see it too
tejedora abuela
----
Exacto, las plantas piden telas es como la
recompensa por prestarse. Puedes decirles eso
----
Exactly, plants ask for fabrics, it's like
reward for lending, you can tell them that
tejedora abuela
----
Cuéntales como funciona y que se debe hacer
Tell them how it works and what should be done
tejedora abuela
----
Si, yo conozco bien las plantas, pero, un día una persona
Yes, I know plants very well, but one day a person
tejedora abuela
----
Me pidió unas plantas y yo fui a cortarlas y una rama
asked me for some plants and I went to cut them and a branch
tejedora abuela
----
Me golpeo en todo el ojo y dure 3 días recostada por eso
It hit me in my eye and I had to lay down 3 days for that
tejedora abuela
----
Después soñé con una señora que me decía “por hiciste eso conmigo”
Then I dreamed of a lady who told me “Why did you do that to me"
tejedora abuela
----
Esa era su espíritu
that was her spirit
tejedora abuela
----
Me dijo que primera y última vez que hacía eso con ella,
de entregarla así sin mas
----
She told me that this was the first and last time he did that with her,
to offer her just like that
tejedora abuela
----
Porque si no me haría lo mismo
Ohterwise, she would do the same to me
tejedora abuela
----
La persona que lo pidió me dijo que era mi culpa sino se curaba
The person who asked for it told me that it was my fault if it didn't heal
tejedora abuela
----
Yo le dije que no, porque debió darme hilo o una tela
roja para compensar al espíritu
----
I told him no, because he should have given me thread or a red cloth
to offset the spirit
tejedora abuela
----
Le hablo mientras se los doy. Le digo que me ayude
con la planta y así no me sucede nada a mi
----
I speak to him as I give them to him. I tell him help me
with the plant and so nothing happens to me
tejedora abuela
----
Si una persona me dice que es mi culpa le digo
que no, que más bien me afecto
----
If a person tells me it's my fault I tell them
no, in fact it affected me
tejedora abuela
----
Entonces las plantas si tienen una connotación espiritual
So plants do have a spiritual connotation
tejedora abuela
----
Muy importante y sagrada para nosotros
Very important and sacred to us
tejedora abuela
----
Así es como funciona eso
that's how it works
tejedora abuela
----
También esta la planta que se utiliza para los baños
de bebes o niños
----
There is also the plant that is used for
baby or children's baths
tejedora abuela
----
Si yo la preparo sin darle nada antes, se me
manifiesta su espíritu también
----
If I prepare her without giving her anything before, she will
manifest your spirit too
tejedora abuela
----
Que es el de la planta wi´toi (hierba buena)
That is the spirit of the plant wi'toi (peppermint)
tejedora abuela
----
Aquellas que me lo piden para baños saben que deben
traerme hilo para la planta
----
Those who ask me for baths know that they must
bring me thread for the plant
tejedora abuela
----
He tenido sueños en donde me piden que les lleve la
planta a ciertos niños
----
I have had dreams where they ask me to take the
plant to certain children
tejedora abuela
----
Su espíritu me manda y me pide los hilos para ella
para compensarla
----
Her spirit commands me and asks me for the threads for her
to make up for it
tejedora abuela
----
Pero si una persona me lo pide sin dar nada a cambio
no lo acepto porque ya estoy advertida por la planta
----
But if a person asks me without giving anything in return
I do not accept it because I am already warned by the plant
tejedora abuela
----
En cambio, las personas que saben, me traen algo
sea hilo o dinero
----
Instead, people who know, bring me something
like threads or money
tejedora abuela
----
Las plantas están satisfechas con eso, así como yo
con mi tejido sea en hilo o dinero
----
The plants are satisfied with that, as well as me.
with my fabric, or threads or money
tejedora abuela
----
Es lo que les puedo decir por ahora sobre eso
This is what I can tell you for now about it.
tejedora abuela
----
Bueno, para seguir con el tema hay algo
Well, to continue with the topic there is something
tejedora abuela
----
Que he escuchado, que las plantas no se
consiguen en todos lados
----
That I have heard, that the plants are not
available everywhere
tejedora abuela
----
¿de donde provienen las plantas para llegar acá?
Where do the plants come from to get here?
tejedora abuela
----
por ejemplo, yo he escuchado que la planta para bebes se
consiguen encima de las montañas
----
for example, I have heard that the plant for babies is
on the top of the mountains
tejedora abuela
----
Y solo las enviadas por el sueño las encuentran allá porque
And only those sent by the dream find them there because
tejedora abuela
----
Si otra persona va no lo va a encontrar. Si cierto
If someone else goes, they won't find it. Yeah true
tejedora abuela
----
Pero si esa planta es para esa persona
se le aparece a ella
----
But if that plant is for that person
appears to her
tejedora abuela
----
Si esa planta quiere caer en manos de una persona
se le aparece simplemente
----
If that plant wants to fall into the hands of a person
it just appears
tejedora abuela
----
Y ya se conecta con esa persona
And it connects with that person
tejedora abuela
----
Puedes hablarnos sobre las otras plantas
Can you tell us about the other plants?
tejedora abuela
----
Porque sabemos que hay algunas provenientes de las plantas
Because we know that some come from plants,
tejedora abuela
----
Mientras que otras no, como el kasuou (bollo blanco)
While others do not, such as kasuou (white bun)
tejedora abuela
----
¿El kasushi? Si, ese mismo ¿ese no está hecho de planta cierto?
The kasushi? Yes, that same one is not made from a plant, right?
tejedora abuela
----
No, ese no es producto de la lluvia
No, that is not the product of the rain
tejedora abuela
----
Ese en forma de bollo y proviene de una piedra que sale
en la zona norte
----
That one in the shape of a bun and it comes from a stone that comes out
in the north zone
tejedora abuela
----
Puedes hablar sobre eso, decir que unas provienen de las plantas
Can you talk about it, that some of them come from plants
tejedora abuela
----
Y otras que provienen de piedras o barro como el kasushi
And others come from stones or mud such as kasushi
tejedora abuela
----
Sí, es verdad, no son producto de la lluvia
Yes, it is true, they are not a product of the rain
tejedora abuela
----
Esta la bija roja, uslisha también se forma en piedras
There is the red bija, uslisha is also formed in stones
tejedora abuela
----
Si, puedes hablarnos sobre esas medicinas
Yes, can you tell us about those medicines?
tejedora abuela
----
que provienen de las plantas y otras de las montañas
that come from plants and others from mountains
tejedora abuela
----
Bueno, el kasushi no proviene de una planta como tal
sino de una montaña
----
Well, kasushi doesn't come from a plant as such.
but from a mountain
tejedora abuela
----
Son medicinas para las señoritas al igual que las ulisha
They are medicines for the ladies just like the ulisha
tejedora abuela
----
Y no son frutos ni hojas de las plantas
And they are not fruits or leaves of plants
tejedora abuela
----
Se los toman las señoritas y salen de mas montañas
en grandes masas
----
The ladies drink them and they come out of more mountains
in great masses
tejedora abuela
----
La ulisha y el kasuchi son de las montañas en el norte
The ulisha and the kasuchi are from the mountains in the north
tejedora abuela
----
Y porque no les dices la planta que es para los
niños en llanto
----
And why don't you tell them (about)the plant that is for the
crying children
tejedora abuela
----
Si claro, hay una planta que si no llueve me toca
recorrer kilómetros para encontrarla
----
Yes, of course, there is a plant that if it doesn't rain, I have to
travel miles to find her
tejedora abuela
----
Si nadie las siembra, son difíciles de encontrar y
muchas personas lo buscan desesperadamente
----
If nobody grows them, they are hard to find and
many people desperately search for it
tejedora abuela
----
¿Y la planta que llama jirupu?
And the plant called jirupu?
tejedora abuela
----
Esa planta solo crece en la serranía de Perijá (entre
norte de Santander - Colombia y estado Zulia-Venezuela)
----
This plant only grows in the Perijá mountain range (between
north of Santander - Colombia and Zulia state-Venezuela)