weildler
----
Bueno, he estado preguntándole mucho de la gente wayúu,
Well, I have been asking you a lot about the Wayúu people,
weildler
----
pero usted personalmente
but you personally
weildler
----
¿en cuáles maneras interactúa
in what ways do you interact
weildler
----
¿con la naturaleza, o sea, con el humano
with nature, that is, with humans
weildler
----
o hay un río o un árbol allá abajo que conecta con usted?
or is there a river or a tree down there that you connect with?
weildler
----
Bueno esta ciudad se lla río de la hacha
Well this city is called “Río de la Hacha” (Ax River)
weildler
----
y este es el río, en wayuunaiki se dice suchi´i,
and this is the river, in wayuunaiki it is said suchi'i,
weildler
----
es el río más importante de la Guajira,
It is the most important river in La Guajira,
weildler
----
quizás el único del territorio wayúu,
perhaps the only one in the Wayúu territory,
weildler
----
el cual tiene muchos arroyos que se secan en verano,
which has many streams that dry up in summer,
weildler
----
pero este es el río más importante de los wayú.
but this is the most important river of the Wayuú.
weildler
----
y ríohacha para los wayúu se llama suchima,
and Ríohacha for the Wayúu is called Suchima,
weildler
----
Este es un río serpiente, un río camino.
This is a serpent river, a path river.
weildler
----
Está ligado a las historias de los wayú
It is linked to the stories of the Wayuú
weildler
----
y al camino hacia el interior del continente.
and on the way to the interior of the continent.
weildler
----
Tiene la historia de una serpiente
It has the story of a snake
weildler
----
que marca su cauce en cada época de lluvias.
that marks its course in each rainy season.
weildler
----
Esa serpiente se llama jerakanauwa
That snake is called jerakanauwa
weildler
----
y muchos asentamientos wayúu están a lo largo de este río.
and many Wayúu settlements are along this river.
weildler
----
Desde el curso medio de Distracción
en el sur de La Guajira
----
From the middle course of Distracción in the south of La Güajira
weildler
----
hasta la desembocadura aquí en Riohacha, donde forma
to the mouth here in Riohacha, where it forms
weildler
----
un delta con el mar y donde hay mucha vida de aves
a Delta with the sea and where there is a lot of bird life
weildler
----
pelícanos, cormoranes y antes caimanes.
pelicans, cormorants and formerly alligators.
weildler
----
Y es un río de muchos relatos para los wayú.
And it is a river of many tales for the Wayuú.
weildler
----
También, una especie de ser viviente
Also, a kind of living being
weildler
----
que genera una forma de vida, la forma de vida del río
that generates a way of life, the way of life of the river
weildler
----
y que tiene un bosque que da frutos
and that has a forest that gives fruits
weildler
----
y que también da alimentos,
and that also gives food,
weildler
----
peces y otro tipo de alimentos.
fish and other types of food.
weildler
----
De manera
Therefore,
weildler
----
que este río es clave en darle nombre a esta ciudad
this river is key in giving its name to this city
weildler
----
que es Riohacha.
which is Riohacha.
weildler
----
Ha sido su historia
It has been its story
weildler
----
a lo largo del tiempo y este río nace en la Sierra Nevada,
over time and this river originates in the Sierra Nevada,
weildler
----
dónde están
where there are
weildler
----
los indígenas Koguis y los wiwas otros pueblos indígenas,
the Kogis indigenous people and the Wiwas other indigenous peoples,
weildler
----
que también tienen muchas narraciones acerca del río.
who also have many stories about the river.
weildler
----
De alguna manera estos ríos son camino y son memoria,
So, in some way these rivers are a path and are memory,
weildler
----
memoria de todos los pueblos que viven a lo largo de él.
memory of all the people who live along it.
weildler
----
Impactante y el río también
Shocking and the river too
weildler
----
se usa como modo de transporte,supongo.
is used as a mode of transportation, I guess.
weildler
----
Bueno, él es navegable sólo en la parte baja,
Well, he is navigable only in the lower part,
weildler
----
solo en esta parte baja, pero
only in this lower area, but
weildler
----
solo se utilizaban canoas para pasar de una orilla a otra.
Only canoes were used to get from one shore to the other.
weildler
----
En wayúu  Riohacha se llama suchimalü, suchima
In Wayúu Riohacha is called suchimalü, suchima
weildler
----
que era como un río que se mete adentro de la tierra.
which was like a river that goes into the earth.
weildler
----
Qué bien.
That's good.
weildler
----
Y entonces, hablando de este río
And then, talking about this river
weildler
----
y los relatos que tiene como un ser
and the stories he has as a being
weildler
----
viviente, ¿me puede hablar un poco más de eso?,
Living , can you tell me a little more about that?
weildler
----
¿Cómo es el río
What is the river like?
weildler
----
en relación a la gente de ahí,
in relation to the people there,
weildler
----
de los wayú?
of the Wayuú?
weildler
----
El río genera juegos, juegos para los niños,
The river generates games, games for children,
weildler
----
el juego de Caimanes.
the Alligator game.
weildler
----
Hay un juego que se llama Trapiche, que
There is a game called Trapiche, which
weildler
----
es como girar alrededor de un árbol del río,
It's like spinning around a river tree,
weildler
----
juegos acuáticos en los cuales ellos
water games in which they
weildler
----
levantan el agua con el pie, entre los niños
they raise the water with their foot, among the children
weildler
----
tienen un juego que se llama sombreros,
They have a game called sombreros (hats),
weildler
----
que es como tocarse y esconderse en el agua.
which is like touching and hiding in the water.
weildler
----
Tienen muchos juegos
They have many games
weildler
----
y son espacios donde las mujeres chamanes
and they are spaces where shaman women
weildler
----
recolectan plantas para la curación,
collect plants for healing,
weildler
----
donde las mujeres van a lavar la ropa del río,
where women go to wash clothes from the river,
weildler
----
donde se enamoran las parejas jóvenes de los wayú,
where young Wayuú couples fall in love,
weildler
----
también a la orilla del río.
also on the river bank.
weildler
----
Genera una pesca en ciertas épocas del año
Generates a catch at certain times of the year
weildler
----
y genera una gran relación con el bosque propio del río.
and generates a great relationship with the river's own forest.
weildler
----
Él va cambiando,
He changes,
weildler
----
desde piedras y casi transparente allá arriba,
from stones and almost transparent up there,
weildler
----
hasta que va bajando poco a poco hasta el Caribe.
until it gradually descends to the Caribbean.
weildler
----
Tiene unos 250 kilómetros de largo,
It is about 250 kilometers long,
weildler
----
pero es un río que le da sentido
but it is a river that gives meaning
weildler
----
al territorio en La Guajira, ordena al territorio.
to the territory in La Guajira, orders the territory.
weildler
----
Por eso es tan importante.
That is why it is so important.
weildler
----
Y cuando llega a Riohacha forma un delta,
And when it reaches Riohacha it forms a delta,
weildler
----
este es uno de los brazos, pero hay tres más
This is one of the arms, but there are three more
weildler
----
en aquella dirección, en donde hay mucha vida.
in that direction, where there is a lot of life.
weildler
----
cangrejos, ostras,
crabs, oysters,
weildler
----
había caimanes antes y en fin,
there were alligators before and anyway,
weildler
----
estructura el territorio.
structures the territory.
weildler
----
Muy importante
Very important
weildler
----
entonces para diversión, para la vivencia.
then for entertainment, for experience.
weildler
----
Tanto para los humanos, como el país.
Claro
----
for humans and…
Of course
weildler
----
Y el camino, él se llamó un río camino porque siguiendo
And the road, he was called a river road because following
weildler
----
el curso de él se llega a la garganta
the course of it, you reach the throat
weildler
----
entre la Sierra Nevada
between the Sierra Nevada
weildler
----
y la Serranía del Perijá,
and the Serranía del Perijá,
weildler
----
como al interior de lo que hoy es Colombia.
as inside what is now Colombia.
weildler
----
Este es el camino, seguir el río.
This is the way, follow the river.
weildler
----
Unión.
Union.
weildler
----
¿Y usted como un niño,
And you as a child,
weildler
----
creció aquí en Riohacha?
did you grow up here in Riohacha?
weildler
----
Sí, entre Riohacha y Carrizal es mi tierra original,
Yes, between Riohacha and Carrizal is my original land,
weildler
----
pero estudiaba aquí
but I studied here
weildler
----
y por lo tanto el río fue muy importante.
and therefore the river was very important.
weildler
----
Yo vi matar al último caimán del río cuando yo
I saw the last alligator in the river killed when I
weildler
----
tenía como, siete años, todo el mundo salió corriendo.
I was like, seven years old, everyone ran away.
weildler
----
Y aquí, en este lugar, aquí donde estamos, a 20 metros,
And here, in this place, here where we are, 20 meters away,
weildler
----
colgaron ese caimán.
¿Colgado?
----
They hung that alligator.
They hung it?
weildler
----
Si, así lo exhibieron, tenía el estómago salmón color salmón
Yes, that's how they showed it, it had a salmon-colored stomach.
weildler
----
y era grande, quizá fue el último caimán que estuvo en el río.
and it was big, perhaps it was the last alligator that was in the river.
weildler
----
¿Porque lo mataron?
Why did they kill him?
weildler
----
No sabemos, porque está lleno de caimanes.
We don't know, because it's full of alligators.
weildler
----
¿Y recuerda el último caimán?
And do you remember the last alligator?
weildler
----
El último.
The very last.
weildler
----
Qué historia esa!
Wow, that’s a story!
weildler
----
Sí
Yeah
weildler
----
¿y el río
and the river
weildler
----
como un ser viviente ¿cómo se expresa a sí mismo?
as a living being, how does he express himself?
weildler
----
En el cauce,
On the riverbed,
weildler
----
en cada época de lluvias
in every rainy season
weildler
----
él puede cambiar de camino,
he can change his path,
weildler
----
pero a la vez él tiene una jerarquía.
but at the same time he has a hierarchy.
weildler
----
Están los pequeños arroyos que lo alimentan,
There are the small streams that feed it,
weildler
----
están las quebradas
the streams are
weildler
----
que son como otros brazos del río y el río tiene fondo
They are like other arms of the river and the river has a bottom
weildler
----
y los wayúu conocen y lo organizan por fondos,
and the Wayúu know and organize it by bottoms,
weildler
----
donde el fondo es de arena,
where the bottom is sand,
weildler
----
donde el fondo es de piedra,
where the bottom is stone,
weildler
----
donde el fondo es de raíces de árboles, donde
where the bottom is tree roots, where
weildler
----
el fondo es de barrancos y donde el fondo es de lodo.
The bottom is ravines and where the bottom is mud.
weildler
----
Así los wayúu categorizan el curso del río,
This is how the Wayúu categorize the course of the river,
weildler
----
por el tipo de fondo que tiene abajo,
because of the type of bottom it has below,
weildler
----
si es arena, lodo, piedra, raíz.
if it is sand, mud, stone, root.
weildler
----
¿Y tiene características diferentes?
And does it have different characteristics?
weildler
----
Diferentes en cada lugar.
Different in each place.
weildler
----
¿Y también tiene como un ánimo, cómo está diciendo,
And does it also have any kind of souls, like you’re saying,
weildler
----
en diferentes épocas?
at different times?
weildler
----
Sí, muchos mitos hablan de él, hablan de serpientes
Yes, many myths talk about him, they talk about snakes
weildler
----
que lo siguen, de un toro que habita dentro de él.
that follow him, of a bull that lives within him.
weildler
----
A esa serpiente le llaman doroy
en unas partes, en otras
----
They call that snake doroy in some places, in others
weildler
----
le llaman jerakanawa,
they call him jerakanawa,
weildler
----
y los cantos y los relatos se dan a través del río.
and the songs and stories are given across the river.
weildler
----
Muchos cantos,
many songs,
weildler
----
muchos relatos que tienen que ver
many stories that have to do
weildler
----
con el río como un espacio.
with the river as a space.
weildler
----
Y eso háblame un poco de
And that tells me a little about
weildler
----
¿Cuál es la significancia de la música y del baile en los wayú?
What is the significance of music and dance among the Wayuú?
weildler
----
La música es algo que nos fue dado.
Music is something that was given to us.
weildler
----
La música es algo que más que una invención humana,
Music is something that more than a human invention,
weildler
----
es un legado de los no humanos.
It is a legacy of non-humans.
weildler
----
De la tortuga, luego el tambor, el alcaraván  lo tocaba.
From the turtle, then the drum, the curlew played it.
weildler
----
Los árboles que eran músicos, nos dan las flautas,
The trees that were musicians give us flutes,
weildler
----
la madera de donde se construyen
the wood from which they are built
weildler
----
los instrumentos musicales.
the musical instruments.
weildler
----
La música
Music
weildler
----
se da en sociabilidad,
occurs in sociability,
weildler
----
danza, baile, pero también se puede dar para el pastoreo.
When dancing, dances, but it can also be given for grazing.
weildler
----
El tambor habla a los wayúu, les levanta el ánimo
The drum speaks to the Wayúu, it lifts their spirits
weildler
----
y la escucha para una carrera de caballos,
and they listen to it for a horse race,
weildler
----
marcar el ganado, para una parranda,
mark the cattle, for a party,
weildler
----
para una danza de la salida de una niña del encierro.
for a dance for a girl's release from confinement.
weildler
----
Hay muchas formas del tambor, pero el tambor habla
There are many forms of the drum, but the drum speaks
weildler
----
y cada ejecutor de tambor
and every drum performer
weildler
----
tiene un sonido característico que lo hace identificar
has a characteristic sound that makes it identifiable
weildler
----
de manera distinta a otros.
differently from others.
weildler
----
Sirve para enamorar a una mujer,
It serves to make a woman fall in love,
weildler
----
el tambor, que antes era la tortuga
the drum, which was previously the turtle
weildler
----
terrestre, era el primer ejecutor de eso.
terrestrial, was the first executor of that.
weildler
----
Los pájaros nos legaron la retórica
The birds left us rhetoric
weildler
----
y la armonía en el hablar,
and harmony in speech,
weildler
----
que suena como una música también,
that sounds like music too,
weildler
----
Ese es el legado de las aves.
That is the legacy of birds.
weildler
----
Los palabreros son descendientes de aves,los buenos
The palabreros are descendants of birds, the good ones
weildler
----
palabreros porque el discurso persuasivo
palavers because persuasive speech
weildler
----
debe ser un canto seductor para cambiar la conducta
It must be a seductive song to change behavior
weildler
----
de los seres humanos,
of human beings,
weildler
----
ese es el papel.
that's the role.
weildler
----
Entonces, música y palabra está muy ligada,
So, music and words are very linked,
weildler
----
pero también hay una música de la vendimia,
but there is also harvest festival music,
weildler
----
juegos,
games,
weildler
----
como el kaulayawa,
like the kaulayawa,
weildler
----
que son danzas y juegos de las cosechas,
which are dances and harvest games,
weildler
----
de manera que el Sawawa, el Maashi, el Uotoroyoi
so the Sawawa, the Maashi, the Uotoroyoi.
weildler
----
el Taliraai que es un arco vocal,
the Taliraai which is a vocal bow,
weildler
----
el Kasha o tambor, la maraca que toca  la mujer wayúu,
the Kasha or drum, the maraca that the Wayúu woman plays,
weildler
----
la chamán, permite que ella ascienda
the shaman, allows her to ascend
weildler
----
hacia los espíritus
towards the spirits
weildler
----
donde ellos se encuentran y encontrar la auxiliar.
where they are located and find the assistance.
weildler
----
Entonces la música ayuda a la chamán a curar y a subir
Then the music helps the shaman to heal and raise
weildler
----
a buscar a los espíritus auxiliares para la conexión.
to seek auxiliary spirits for connection.
weildler
----
Eso es
That's it
weildler
----
un papel muy importante.
Sin duda.
----
a very important role.
Definitely.
weildler
----
Y algo que todavía aún no hemos hablado es la danza
And something we haven't talked about yet is dance.
weildler
----
y el baile, ¿que tiene que ver
and dancing, what does it have to do with it?
weildler
----
el baile con la gente wayúu?
dancing with the Wayúu people?
weildler
----
Los wayúu tienen
The Wayúu have
weildler
----
por lo menos dos danzas que son muy importantes.
at least two dances that are very important.
weildler
----
El Kaulayawa que está en vía de extinción,
The Kaa'ulayawaa that is on the verge of extinction,
weildler
----
que abarcaba días y días en las cosechas de jóvenes,
that lasted days and days during the youth’s harvests,
weildler
----
que es más numeroso y que tiene juegos.
which is more numerous and has games.
weildler
----
Y la Yonna, es una danza ritual que se toca
And the Yonna, is a ritual dance that is played
weildler
----
con el tambor con motivo del sueño,
with the drum when a dream occurs,
weildler
----
con motivo de la salida de una niña del encierro y
Or to celebrate the end of confinement for a girl
weildler
----
que ya es mujer, con prescripción de una mujer chamán o
who is already a woman, with a prescription from a female shaman or
weildler
----
un hombre chamán. Es una danza ritual que hace unas mímesis
a shaman man. It is a ritual dance that mimes
weildler
----
de los insectos,
of insects,
weildler
----
una mímesis de las aves, por ejemplo,
a mimesis of birds, for example,
weildler
----
y que el hombre y las mujeres wayúu
and that the Wayúu man and women
weildler
----
ejecutan en momentos festivos.
perform during festive times.
weildler
----
Se llama Yonna.
Her name is Yonna.
weildler
----
¿Es lo que vimos el viernes?
Is that what we saw on Friday?
weildler
----
El viernes vieron más bien un Kaulayawa.
On Friday they saw more of a Kaa'ulayawaa.
weildler
----
Me gusta cómo empezó usted a contar del río.
I like how you started talking about the river.
weildler
----
Pero también le había preguntado eso de como
But I had also asked you about how
weildler
----
tal vez es el río.
maybe it's the river.
weildler
----
¿Hay una persona no humano que tiene usted
Is there a non-human person that you have
weildler
----
una conexión fuerte, o un lugar?
a strong connection with, or a place?
weildler
----
Un lugar, sí.
A place, yes.
weildler
----
Hay un lugar que se llama Las tortugas de Pajára
There is a place called Pajara Turtles
weildler
----
en Carrizal,
in Carrizal,
weildler
----
en donde en el desierto hay unas rocas.
where in the desert there are some rocks.
weildler
----
Esas rocas eran el ganado,
Those rocks were the cattle,
weildler
----
son tortugas que salieron del mar
They are turtles that came out of the sea
weildler
----
y se convirtieron en ganado.
and they became cattle.
weildler
----
Los wayú tomaron el ganado del mar.
The Wayuú took cattle from the sea.
weildler
----
Eran tortugas que se transformaban en vacas,
They were turtles that transformed into cows,
weildler
----
ciertos peces en cabras y en ovejas,
certain fish in goats and sheep,
weildler
----
y por eso los wayúu tienen ganado.
and that is why the Wayúu have cattle.
weildler
----
El origen del ganado para los wayúu está allí.
The origin of cattle for the Wayúu is there.
weildler
----
En algún momento
One day
weildler
----
ese día que los wayúu se hicieron al ganado,
that the Wayúu took over the cattle,
weildler
----
algunas tortugas no lograron llegar al mar
some turtles did not make it to the Sea
weildler
----
y el sol salió y las convirtió en rocas.
and the sun rose and turned them into rocks.
weildler
----
Y a lo lejos
and in the distance
weildler
----
se ve como el ganado tratando de regresar al mar,
It looks like cattle trying to return to the sea,
weildler
----
es un espejismo
it's a mirage
weildler
----
en el desierto, se ve como agua y las rocas parecen ganado.
In the desert, it looks like water and the rocks look like cattle.
weildler
----
Ese lugar se llama las tortugas de Pajára,
That place is called the Pajara turtles,
weildler
----
pero hay muchos otros lugares, la piedra de aalatsü,
but there are many other places, the Aalasü stone,
weildler
----
dónde están los emblemas
where are the emblems
weildler
----
claniles de todos los miembros de cada clan en La Guajira,
of all the members of each clan in La Guajira,
weildler
----
Es un lugar clave en la mitología wayúu.
It is a key place in Wayúu mythology.
weildler
----
Esta wososopu, está Wolunka
This wososopu, there is Wolunka
weildler
----
la silla donde ella cantaba, la mujer de la vagina dentada.
the chair where she sang, the woman with the vagina dentata.
weildler
----
El mundo wayúu está lleno de lugares mitológicos,
The Wayúu world is full of mythological places,
weildler
----
todos con una presencia muy fuerte e imponente que
all with a very strong and imposing presence that
weildler
----
cuando uno llega se siente en un lugar solemne,
When you arrive you feel in a solemn place,
weildler
----
en un lugar que condensa el tiempo y la memoria.
in a place that condenses time and memory.
weildler
----
Esos son lugares
Those are places
weildler
----
que tienen una
who have a
weildler
----
estructura narrativa y que nos hablan de la
narrative structure and that tell us about the
weildler
----
historia.
history.
weildler
----
Se siente siempre como tranquilo, esto es tan lindo
It always feels calm, this is so nice
weildler
----
aquí
here
weildler
----
el río.
the river.
weildler
----
Dolorosamente está un poco sucio
Sadly it’s a bit dirty
weildler
----
se podría tener más limpio.
it could be cleaner.
weildler
----
Sí, para respetar más al río,
Yes, to respect the river more,
weildler
----
pero la ciudad es así.
but the city is like that.
weildler
----
¿Usted qué tal ve eso?
How do you see that?
weildler
----
Ese choque entre la modernidad
That clash between modernity
weildler
----
y la gente wayúu,
and the Wayúu people,
weildler
----
esa traición, ¿Cómo lo ves
That betrayal, how do you see it
weildler
----
Entrevistador] en el futuro?, ¿Cómo vamos?
Interviewer] in the future? How are we doing?
weildler
----
Yo pienso que los wayúu han sabido
I think that the Wayúu have known
weildler
----
responder a muchos cambios desde el siglo XV,
respond to many changes since the 15th century,
weildler
----
cuando entraron en contacto con los europeos.
when they encountered Europeans.
weildler
----
En el XVI, XVII,
In the XVI, XVII,
weildler
----
adquirieron el ganado, las armas de fuego,
They acquired the cattle, the firearms,
weildler
----
el caballo,
The horse,
weildler
----
entraron en contacto conflictivo o armonioso,
came into conflictive or harmonious contact,
weildler
----
a veces con los europeos, con los africanos,
sometimes with Europeans, with Africans,
weildler
----
y han dado una respuesta a lo largo del tiempo
and they have given an answer over time
weildler
----
para sobrevivir.
to survive.
weildler
----
Cada época,
Every era,
weildler
----
Cada siglo, cada década, les trae unos retos a los wayú.
Every century, every decade, brings challenges to the Wayuú.
weildler
----
Ahora tienen otros que son propios de esta época.
Now they have others that are typical of this era.
weildler
----
Hasta ahora han sabido responder a eso,
So far they have been able to respond to that,
weildler
----
a veces pagando un costo muy alto en vidas humanas,
sometimes paying a very high cost in human lives,
weildler
----
en pobreza, en pérdida de autonomía.
in poverty, in loss of autonomy.
weildler
----
Confío en que los wayúu permanezcan en el tiempo.
I trust that the Wayúu will remain over time.
weildler
----
Hay un universo más complejo
There is a more complex universe
weildler
----
que el de sus mayores.
than that of their elders.
weildler
----
Sí, bueno,
Yes, well,
weildler
----
cuéntame de nuevo.
tell me again.
weildler
----
¿Este cual río es?
What river is this?
weildler
----
Río Ranchería.Este río se llama río Ranchería,
Ranchería River.This river is called Ranchería River,
weildler
----
Es el río más importante de La Guajira.
It is the most important river in La Güajira.
weildler
----
¿y por eso
and that's why
weildler
----
¿se llama Riohacha?
is it called Riohacha?
weildler
----
Sí, Riohacha se debe a este río.
Yes, Riohacha is due to this river.
weildler
----
Ok.
weildler
----
Bueno,
Well,
weildler
----
Usted me puede contar un poco de,
Can you tell me a little about,
weildler
----
una relación íntima
an intimate relationship of
weildler
----
suya de ese lugar o con ese río o el mar o el viento
yours with that place or with that river or the sea or the wind
weildler
----
aquí?
Sí.
----
here?
Yeah.
weildler
----
Bueno, la infancia nuestra pasó aquí.
Well, our childhood passed here.
weildler
----
Allá en
There in
weildler
----
es el colegio y el río y el mar,
That’s the school and the river and the sea,
weildler
----
que en esa época cuando era niño,
that at that time when I was a child,
weildler
----
solo tenía canoas indígenas.
There only was had indigenous canoes.
weildler
----
Es lo que uno veía desde las ventanas
It's what you saw from the windows
weildler
----
a lo wayúu pescadores surcando el mar
wayúu fishermen crossing the sea
weildler
----
con motores pequeños, motores
with small engines, engines
weildler
----
muy simples, muy sencillos o a vela.
very simple, very simple or sailing.
weildler
----
Y bueno,
And well,
weildler
----
este río
this river
weildler
----
marca la vida de la ciudad igual que el Caribe.
marks the life of the city just like the Caribbean.
weildler
----
El mar es muy importante
The sea is very important
weildler
----
en el mundo wayúu.
in the Wayúu world.
weildler
----
el Apalanchi quiere decir el que vive a orillas del mar.
Apalanchi means one who lives by the sea.
weildler
----
Pero aapa alanchi que también se utiliza ese término,
But Apalaanchi that is also used,
weildler
----
quiere decir el que tiene su corazón volcado hacia el mar,
It means the one who has his heart turned towards the sea,
weildler
----
como los pescadores wayúu, cuyo mundo
like the Wayúu fishermen, whose world
weildler
----
es el mar y cuyo territorio es el mar
is the sea and whose territory is the sea
weildler
----
y su relación es con los seres marinos, tortugas, meros,
and its relationship is with marine beings, turtles, groupers,
weildler
----
tiburones, barracudas,
sharks, barracudas,
weildler
----
almejas,ostras, camarones.
clams, oysters, shrimp.
weildler
----
Todo esa serie de seres,
All that series of beings,
weildler
----
cada uno de los cuales tienen una personalidad distinta.
each of whom have a different personality.
weildler
----
Cuando los wayú
When the Wayuú
weildler
----
encuentran un cardumen de peces que van marchando,
Find fish cardumen that are marching,
weildler
----
los wayú lo llaman veloriantes,
The Wayuú call it veloriantes (mourners),
weildler
----
porque marchan en conjunto,
because they march together,
weildler
----
como los wayúu humanos van a los velorios
Just as the human wayúu go to funerals
weildler
----
en multitud, ellos también marchan por el mar,
In multitude, they too march across the sea,
weildler
----
en esa multitud.
in that multitude as well.
weildler
----
Y hay peces fijos que tienen casas,
And there are fixed fish that have houses,
weildler
----
peces como el
Fish such as the
weildler
----
mero que viven en
grouper who live in
weildler
----
arrecifes, cerca a corales, en zonas pedregosas
reefs, near corals, in stony areas
weildler
----
y hay otros peces que son paseadores que no tienen casas,
and there are other fish that are walkers that do not have houses,
weildler
----
son vagabundos del mar y uno de esos peces es el tiburón
They are wanderers of the sea. One of those fish is the shark
weildler
----
que vaga por el mar.
that wanders through the sea.
weildler
----
Pero otros, como los jureles, también vagan por el mar.
But others, like horse mackerel, also roam the sea.
weildler
----
Hay otros como las langostas, como ciertos
There are others like locusts, like certain
weildler
----
peces escorpión que viven en zonas
scorpion fish that live in areas
weildler
----
fijas, que se llaman seres con casa en el mar,
fixed, which are called beings with a house in the sea,
weildler
----
que tienen un lugar donde vivir.
that they have a place to live.
weildler
----
Eso es.
That is.
weildler
----
Todo tiene parecido un nombre.
Everything has a similar name.
weildler
----
Son metáforas, una metáfora social.
They are metaphors, a social metaphor.
weildler
----
Así es, así es. Y
That's right, that's right. And
weildler
----
¿hay algo entre el agua
is there something between the water
weildler
----
dulce y agua salada?
El encuentro.
----
fresh and salt water?
The estuary.
weildler
----
El encuentro que se da
The estuary that takes place
weildler
----
en una boca, en el estuario, en el delta del ranchería,
in a river mouth, in the estuary, in the Ranchería delta,
weildler
----
siempre donde hay agua dulce y agua
where there’s fresh water and salty water,
weildler
----
salada, hay lagunas litorales y hay una serie de seres.
there are coastal lagoons and there are a series of beings.
weildler
----
Encuentran camarones en esas lagunas,
They find shrimp in those lagoons,
weildler
----
ciertos peces como el  como el lebranche,
certain fish like the lebranche,
weildler
----
La Liza, que son peces vestuario y los wayúu lo conocen
The Liza, which are costume fish and the Wayúu know it
weildler
----
y lo recolectan y han vivido durante siglos
and they collect it and have lived for centuries
weildler
----
de esos recursos, de saber la época
Out of those resources, of their knowledge of the periods
weildler
----
en que surgen, en que son abundantes para
in which they arise, in which they are abundant and so
weildler
----
que sean parte
They’re part of
weildler
----
de su calendario económico, de su vida social.
their economic calendar, of their social life.
weildler
----
¿Y este viento es tan fuerte,no?
And this wind is so strong, right?
weildler
----
Este viento es el nordeste.
This wind is northeast.
weildler
----
Este viento
this wind
weildler
----
es un padre amoroso que suaviza la temperatura del agua.
He is a loving father who softens the temperature of the water.
weildler
----
Se llama jepiraichi,
It's called Jepírachi,
weildler
----
Es un viento
It's a wind
weildler
----
alisio del nordeste y siempre viene en esa dirección.
northeast trade and always comes in that direction.
weildler
----
Es el viento predominante de los wayú
It is the predominant wind of the Wayuú
weildler
----
y es un viento
and it is a wind
weildler
----
que tiene un carácter distinto a los demás vientos.
which has a different character from other winds.
weildler
----
Los wayú distinguen al viento del norte,
The Wayuú distinguish the wind from the north,
weildler
----
a este viento del nordeste,
to this northeast wind,
weildler
----
a un viento falso
to a false wind
weildler
----
que se hace pasar por este viento
what passes for this wind
weildler
----
para engañar a los pescadores.
to deceive the fishermen.
weildler
----
Jo´utai un viento que viene del este que trae el hambre,
Jo'utai a wind that comes from the east and brings hunger,
weildler
----
la sequía, es un viento malo. Aruleeshi
es otro viento,
----
Drought, is an evil wind. Aruleeshi is another wind,
weildler
----
está el viento del camino y hay otros vientos.
There is the road’s wind from and there are other winds.
weildler
----
Cada viento tiene un carácter,
Every wind has a character,
weildler
----
un temperamento y una relación con los wayú, y los vientos
a temperament and a relationship with the Wayuú, and the winds
weildler
----
tienen antagonismos entre ellos, pueden pelear,
They have antagonisms between them, they can fight,
weildler
----
pueden tener relaciones de amistad,
They can have friendly relations,
weildler
----
son personas que tienen caminos
They are people who have paths
weildler
----
y es lo que las empresas no entienden.
and that's what companies don't understand.
weildler
----
Como, cuál es el camino de los vientos
Like, what is the path of the winds
weildler
----
y cuál es el carácter de los vientos.
and what is the character of the winds.
weildler
----
Y aquí se puede ver el viento, el carácter,
And here you can see the wind, the character,
weildler
----
se ve cómo está hablando.
you can see how he is talking.
weildler
----
Sí, Sí. Bueno,
Yes, Yes. Well,
weildler
----
Padre de los wayúu pescadores, el padre es este viento.
Father of the Wayúu fishermen, the father is this wind.
weildler
----
jepiraichi, el padre.
Jepirachi, the father.
weildler
----
¿Y hay algo más que quiera compartir?
And is there anything else you would like to share?
weildler
----
Bueno,no. Era eso.
Well, no. It was that.
weildler
----
Yo creo que
I think that
weildler
----
lo que hemos hablado del mar, del viento, del río.
what we have talked about about the sea, the wind, the river.
weildler
----
Genial.
Great.
weildler
----
Bueno.
Well.
weildler
----
Una cosa más.
One more thing.
weildler
----
De todas esas relaciones,
Of all those relationships,
weildler
----
¿hay algo de espiritualidad también, con
Is there some spirituality too, with
weildler
----
o es como involucrado en cada cosa?
or is it like involved in everything?
weildler
----
Está involucrado
Is involved
weildler
----
en cada cosa, en una relación ontológica con cada cosa,
in each thing, in an ontological relationship with each thing,
weildler
----
los rituales wayúu
wayúu rituals
weildler
----
muchos de ellos tienen que ver
many of them have to do
weildler
----
con rituales de paso, de las niñas, de niñas a mujer.
with rituals of passage, of girls, from girls to women.
weildler
----
Otros son rituales de aspersión, de impregnación
Others are rituals of sprinkling, impregnation
weildler
----
de las redes para pescar.
of fishing nets.
weildler
----
Otros tienen que ver con la contaminación de las personas
Others have to do with human contamination.
weildler
----
que hay que descontaminar,
that must be decontaminated,
weildler
----
como un homicida, por ejemplo, o quién ha tocado
like a murderer, for example, or who has touched
weildler
----
los huesos de humanos en un entierro,
the bones of humans in a burial,
weildler
----
entonces no puede comer con las manos durante unas horas,
then you can't eat with your hands for a few hours,
weildler
----
no puede dormir,
can not sleep,
weildler
----
no puede hacer oficios que impliquen esfuerzo.
He cannot do jobs that require effort.
weildler
----
Hay muchos rituales de protección wayúu
There are many Wayúu protection rituals
weildler
----
que tienen que ver con peligro, señales de advertencia,
that have to do with danger, warning signs,
weildler
----
señales de riesgo o que puede haber una guerra
signs of risk or that there may be a war
weildler
----
o simplemente la advertencia de un sueño.
or simply the warning of a dream.
weildler
----
Esos rituales son muy familiares entre los wayú
These rituals are very familiar among the Wayuú
weildler
----
y tienen una relativa discreción.
and they have relative discretion.
weildler
----
Genial, genial.
Great, great.
weildler
----
Una pregunta más
One more question
weildler
----
¿Si tuvieras un mensaje para todo el mundo, cuál sería?
If you had a message for everyone, what would it be?
weildler
----
Caramba, yo pienso que
Wow, I think that
weildler
----
hay que tener un diálogo muy grande
There has to be a very big dialogue
weildler
----
en la humanidad entre pueblos y
in humanity between peoples and
weildler
----
sociedades humanas.
human societies.
weildler
----
Yo creo que lejos de ver a muchos pueblos indígenas
I believe that far from seeing many indigenous peoples
weildler
----
como sociedades
as societies
weildler
----
que se encuentran atrás,
that are behind,
weildler
----
hay que pensar en lo sofisticado y
you must think about how sophisticated and
weildler
----
complejos pensamiento de la ontología,
complex thinking of ontology,
weildler
----
de su forma de entender la persona,
from their way of understanding the person,
weildler
----
la noción de persona y la relación con el tiempo también.
the notion of person and the relationship with time as well.
weildler
----
Yo creo que siempre un diálogo entre ontologías
I believe that there is always a dialogue between ontologies
weildler
----
será muy provechoso para este país.
It will be very beneficial for this country.