magalys, neko
----
Bueno Neko, estas entrando en la serranía de Macuira.
Estas son tierra de los Arpushana (linaje familiar)
----
Well Neko, you are entering the Macuira mountain range.
These are land of the Arpushana (family lineage)
magalys, neko
----
La historia de Wolunka, sucedió en la tierra de los Arpushana.
The story of Wolunka, happened in the land of the Arpushana.
magalys, neko
----
Aquí está la piedra donde estaba Wolunka ese
Día, como les comenté.
----
Here is the stone where Wolunka was that
Day, as I told you.
magalys, neko
----
Cierto. De hecho, en nuestra cultura es necesario
que conozcamos estas historias
----
TRUE. In fact, in our culture it is necessary
let us know these stories
magalys, neko
----
Para que sigamos valorando estas maravillas que tenemos ahora
So that we continue to value these wonders that we have now
magalys, neko
----
Ya que esto es lo que han dejado nuestros ancestros
y nuestros abuelos
----
Since this is what our ancestors have left
and our grandparents
magalys, neko
----
Es por eso que estoy aquí en tu territorio Magalys.
That's why I'm here in your territory Magalys.
magalys, neko
----
Mira que yo vengo del oeste y ahora estoy aquí
en el norte. Si.
----
See I come from the west and now I'm here
in the north. Yeah.
magalys, neko
----
En donde se originó el pueblo Wayuu.
Where the Wayuu people originated.
magalys, neko
----
Estoy contento de conocer el lugar donde estuvo Wolunka.
Podemos hablar un poco más de eso.
----
I am glad to know the place where Wolunka was.
We can talk a little more about that.
magalys, neko
----
te voy a contar entonces la historia de Wolunka.
I am going to tell you then the story of Wolunka.
magalys, neko
----
Esto de aquí
This here
magalys, neko
----
Es la piedra de Wolunka, donde frecuentaba sentarse
It is the stone of Wolunka, where he used to sit
magalys, neko
----
Wolunka era una mujer muy hermosa
Wolunka was a very beautiful woman
magalys, neko
----
Que solía sentarse ahí mientras se bañaba en las tardes
Who used to sit there while taking a bath in the afternoons
magalys, neko
----
Y en ese entonces también había dos hermanos
And back then there were also two brothers
magalys, neko
----
Eran mellizos como le dicen ahora.
They were twins as they call it now.
magalys, neko
----
Pero cuando la veían bañarse en las tardes
But when they saw her bathe in the afternoons
magalys, neko
----
se asustaban y no querían bañarse cerca de ella
por los dientes que veían en su vagina.
----
they were scared and did not want to bathe near her
because of the teeth they saw in her vagina.
magalys, neko
----
Y dijeron “que podríamos hacer” porque no tendremos
descendientes por ella.
----
And they said "what could we do" because we won't have
descendants for her.
magalys, neko
----
Ya que los hombres le tenían miedo y como no,
sí tenía dientes en su vagina
----
Since the men were afraid of him and of course,
she did have teeth in her vagina
magalys, neko
----
Ninguno de los hombres se le quería acercar por miedo a
sus dientes
----
None of the men wanted to get close to him for fear of
his teeth
magalys, neko
----
Un día.
One day.
magalys, neko
----
Antes, aclaro que Wolunka era hija de Juya.
Before, I clarified that Wolunka was Juya's daughter.
magalys, neko
----
Entonces, un día se sentaron a pensar en que debían hacer
So, one day they sat down to think about what they should do.
magalys, neko
----
Ya que les preocupaba no dejar descendientes, pero con
Wolunka así, no se podía
----
Since they were worried about not leaving descendants, but with
Wolunka like that, you couldn't
magalys, neko
----
Decían los hermanos gemelos
Said the twin brothers
magalys, neko
----
A medida que conversaban.
As they talked.
magalys, neko
----
Decidieron entonces que debían tumbarle los dientes,
los de la vagina
----
They decided then that they should knock out his teeth,
those of the vagina
magalys, neko
----
Y fueron a buscar la flecha
And they went looking for the arrow
magalys, neko
----
De allá arriba fue donde le lanzaron la flecha
mientras se bañaba
----
It was from up there where they shot the arrow
while bathing
magalys, neko
----
De hecho, ahí se ven sus huellas cuando le
lanzaron la flecha
----
In fact, there you can see his footprints when he
they shot the arrow
magalys, neko
----
Lástima que no podemos subir hasta allá
Too bad we can't go up there
magalys, neko
----
Porque ahí se ven las huellas de su Kou’su (calzado)
Because there you can see the footprints of his Kou'su (shoes)
magalys, neko
----
La flecha que le lanzaron fue justo en su parte intima
The arrow that was thrown at him was right in his intimate part
magalys, neko
----
La cual le provoco un gran sangrado que
llegaba hasta el lago
----
Which caused a great bleeding that
came to the lake
magalys, neko
----
Haciendo que el agua se enrojeciera.
Making the water red.
magalys, neko
----
Wolunka por su parte se fue sangrando
y atormentada del dolor
----
Wolunka, for his part, left bleeding
and tormented by pain
magalys, neko
----
Fue hacia su padre Juya (lluvio)
He went to his father Juya (rain)
magalys, neko
----
Le conto lo que le hicieron
I told him what they did to him
magalys, neko
----
Entonces Juya se enfadó y fue en busca de los hermanos
Then Juya got angry and went in search of the brothers
magalys, neko
----
Pero ellos huyeron enseguida, se habían
escondido en una cueva
----
But they fled immediately, they had
hidden in a cave
magalys, neko
----
Se escondieron del padre Juya porque sabían
que él se enojaría
----
They hid from Father Juya because they knew
that he would be angry
magalys, neko
----
Por Wolunka
by Wolunka
magalys, neko
----
Mientras ellos se escondían en la cueva los estuvieron buscando
While they hid in the cave they were looking for them
magalys, neko
----
Juya dividía las piedras en dos de la rabia que tenia
Juya divided the stones in two from the rage he had
magalys, neko
----
Llamaron a las
They called at
magalys, neko
----
Aves
Birds
magalys, neko
----
Para que picotearan la cueva en donde estaban ellos
So that they pecked at the cave where they were
magalys, neko
----
Eso explica por qué algunas aves tienen
That explains why some birds have
magalys, neko
----
Tiene el pico corto, un ejemplo de ellos es
It has a short beak, an example of which is
magalys, neko
----
El pájaro Utta (bobito puenteado) Utta, si Utta.
The bird Utta (bridged boob) Utta, yes Utta.
magalys, neko
----
El
He
magalys, neko
----
Utta y el otro
utta and the other
magalys, neko
----
Que se llama
That it's called
magalys, neko
----
Este, el pájaro carpintero también
This, the woodpecker too
magalys, neko
----
De ahí, escogieron a utta, fuel que ganó de todos
(es decir, el que gano de todas las aves)
----
From there, they chose utta, fuel that won out of all
magalys, neko
----
Para estipular el linaje matrilineal, por la cual
estamos organizados ahora. Si.
----
To stipulate the matrilineal lineage, by which
we are organized now. Yeah.
magalys, neko
----
Porque no solo era para la mujer sino para todos
Because it was not only for the woman but for everyone
magalys, neko
----
Entonces sí, fue utta el que ganó
So yeah, it was utta that won
magalys, neko
----
El organizaba todo
he organized everything
magalys, neko
----
Y como no si gano de entre todas las aves
And of course I win out of all the birds
magalys, neko
----
Entrego el nombre a cada uno, dijo este es Uriana,
Este es Pausayu
----
I give the name to each one, he said this is Uriana,
This is Pausayu
magalys, neko
----
Él fue
He was
magalys, neko
----
Quien gano. Era el encargado de repartir los eirüku
(linajes familiares) según los relatos de los mayores
----
Who won. He was in charge of distributing the eirüku
(family lineages) according to the accounts of the elders
magalys, neko
----
Por eso quedo grabado en la piedra del destino
como dicen, allá, en punta espada
----
That's why I remain engraved in the stone of destiny
as they say, there, at sword point
magalys, neko
----
Donde ahora
Where now
magalys, neko
----
Van todos
They all go
magalys, neko
----
Y los que entren o el que entra
And those who enter or the one who enters
magalys, neko
----
Debe pasar
must pass
magalys, neko
----
¿El que logre pasar la cueva tiene larga vida?
Does the one who manages to pass the cave have a long life?
magalys, neko
----
Si, vive por muchos años
Yes, live for many years
magalys, neko
----
El que se atasque, no va a vivir muchos años
Whoever gets stuck won't live many years
magalys, neko
----
Así es la historia de wolunka
This is the story of wolunka
magalys, neko
----
Y después que le tumbaron los dientes
¿Qué le paso a wolunka?
----
And after they knocked out his teeth
What happened to wolunka?
magalys, neko
----
Tenemos a nuestras familias, ahora
We have our families, now
magalys, neko
----
Tenemos nuestros linajes
we have our lineages
magalys, neko
----
Ella sangró mucho ¿cierto? Si. Bueno, de ahí Surge
la menstruación en las mujeres para que podamos ovular
----
She bled a lot right? Yeah. Well, that's where it comes from.
menstruation in women so that we can ovulate
magalys, neko
----
Ya tenemos hijos y nos hemos multiplicado en la tierra
We already have children and we have multiplied on earth
magalys, neko
----
Si a ella no le hubiesen tumbado los dientes
If she hadn't knocked out her teeth
magalys, neko
----
No tuviéramos antepasados, no existiéramos, no nos multiplicaríamos en la tierra
We did not have ancestors, we did not exist, we would not multiply on earth
magalys, neko
----
Así nos han contado nuestros ancestros, sobre la
historia de Wolunka
----
This is how our ancestors have told us about the
Wolunka's story
magalys, neko
----
Es decir, nuestro origen como pueblo es por Wolunka,
sí fue gracias a ella
----
That is, our origin as a people is from Wolunka,
yes it was thanks to her
magalys, neko
----
Es muy importante hablar de eso ya que muchos desconocen
de esta historia, sí.
----
It is very important to talk about it since many are unaware
of this story, yes.
magalys, neko
----
No es tan común hablar de estas historias, como
la de Wolunka, Sí.
----
It is not so common to talk about these stories, as
Wolunka's, yes.
magalys, neko
----
Sobre la cultura de nosotros los wayuu. Aun así, se
Habla, se cuenta de la historia
----
About the culture of us Wayuu. Even so, I know
Speak, the story is told
magalys, neko
----
Lo vienen a ver.
Tiene su nombre
----
They come to see it.
has your name
magalys, neko
----
El agua era de color rojo, se enrojeció
The water was red, it turned red
magalys, neko
----
Era muy rojizo, donde
It was very reddish, where
magalys, neko
----
Se derramó la sangre, si, donde derramo sangre,
porque sangro bastante
----
Blood was spilled, yes, where I spill blood,
because I bleed a lot
magalys, neko
----
Así es la historia de wolunka, para que nosotros
existiéramos y nos multiplicáramos en la tierra
----
This is the story of wolunka, so that we
we existed and multiplied on earth
magalys, neko
----
Hija de Juya (lluvio)
Juya's daughter (rain)
magalys, neko
----
La bella wolunka
the beautiful wolunka
magalys, neko
----
De la cual nos originamos, de la cual existimos, sí.
From which we originate, from which we exist, yes.
magalys, neko
----
Que más quiere saber.
What else do you want to know.
magalys, neko
----
Es muy interesante escuchar todo lo que me has contado
It is very interesting to hear everything you have told me
magalys, neko
----
Si estoy en lo correcto
If I am correct
magalys, neko
----
Si, claro.
Ahora.
----
Yes of course.
Now.
magalys, neko
----
Estoy aquí en la zona norte, para conocer sobre Wolunka,
I am here in the north zone, to know about Wolunka,
magalys, neko
----
Para conocer
To know
magalys, neko
----
Si, que interesante
yes, how interesting
magalys, neko
----
Para conocer nuestro origen. Si, de nosotros los wayuu,
desde la antigüedad.
----
To know our origin. Yes, of us the Wayuu,
since ancient times.
magalys, neko
----
Lo relacionado con wolunka, como esa piedra donde se sentaba ¿cierto? Si ahí se sentaba.
The thing related to wolunka, like that stone where he sat, right? If he sat there.
magalys, neko
----
Bueno, yo antes veía las imágenes en hojas, también
Well, I used to see the images on sheets, too
magalys, neko
----
También lo veía en el teléfono hasta ahora
I also saw it on the phone until now
magalys, neko
----
Yo decía, ojalá pudiera ir allá, pero ya estás aquí,
ya lo conoces, ya lo viste, ya estamos aquí y es muy bueno
----
I was like, I wish I could go there, but you're already here,
You already know it, you already saw it, we are already here and it is very good
magalys, neko
----
Hay siempre agua, eso es bueno, siempre esta frio
There's always water, that's good, it's always cold
magalys, neko
----
Dicen que cuando las personas se acercan
They say that when people get close
magalys, neko
----
Es como si,
It's like,
magalys, neko
----
Sintieran el ambiente espiritual del lugar,
They felt the spiritual atmosphere of the place,
magalys, neko
----
cuando alguien llega, se aviva mucha energía espiritual
en el lugar
----
when someone arrives, a lot of spiritual energy is revived
in the place
magalys, neko
----
Si es pesado el ambiente, incluso a algunas personas
le aparece el espíritu de ella
----
If the environment is heavy, even some people
her spirit appears
magalys, neko
----
Se escuchan sonidos de ella lavando, en la noche, si pasas
por aquí, escuchas como si se bañara o nadara
----
You hear sounds of her washing, at night, if you pass
around here, you hear as if bathing or swimming
magalys, neko
----
Ella se manifiesta así, con el que quiera que la escuche
She manifests herself like this, with whoever wants to listen to her
magalys, neko
----
Unos les cae bien y otros no.
Some like it and others don't.
magalys, neko
----
Este lugar es sagrado, cierto.
This place is sacred, right.
magalys, neko
----
Lo denominan sagrado
They call it sacred
magalys, neko
----
O sitio sagrado
Or sacred site
magalys, neko
----
Si, y con esto
Yes, and with this
magalys, neko
----
Digo que he aprendido, pero, así como estaba yo hay
muchos que aún no lo saben
----
I say that I have learned, but just as I was there
many who still don't know
magalys, neko
----
Y es necesario que conozcan historias como esta
And they need to know stories like this
magalys, neko
----
Para que reconozcan su valor y su importancia dentro
de nuestra cultura
----
So that they recognize their value and importance within
of our culture
magalys, neko
----
Para que, digan y compartan cual es su linaje,
cómo se representa
----
So that they say and share what their lineage is,
how is represented
magalys, neko
----
En vista de que todos tenemos un linaje, sí.
Since we all have a lineage, yes.
magalys, neko
----
Por ejemplo, este es el territorio de los Arpushana
For example, this is the territory of the Arpushana
magalys, neko
----
En cambio, mi territorio es allá, ahora vamos para allá
en Alewalu, de donde es mi abuela
----
Instead, my territory is there, now we are going there
in Alewalu, where my grandmother is from
magalys, neko
----
Todavía tiene mangos, donde mu abuela hay mango.
Yo iba siempre a buscar mangos
----
It still has mangoes, where my grandmother has mangoes.
I always went to look for mangoes
magalys, neko
----
Y Kayushipuna es territorio de mi padre
And Kayushipuna is my father's territory
magalys, neko
----
Y
AND
magalys, neko
----
Un día. Cuando llegábamos, mi mama me decía
“aquí hay mangos de mi abuela todavía”
----
One day. When we arrived, my mom told me
“There are still mangoes from my grandmother here”
magalys, neko
----
Y mi mama me los mostraba
And my mom showed them to me
magalys, neko
----
Ellos llegaban en burro, a veces 5 o 6 burros
They came by donkey, sometimes 5 or 6 donkeys.
magalys, neko
----
Para llevar mango de aquí
To take mango from here
magalys, neko
----
Aunque este lejos, siempre venimos y sufrimos mucho
Although it is far away, we always come and suffer a lot
magalys, neko
----
A veces los mangos se caen en el camino, sí.
Sometimes the mangoes fall on the road, yes.
magalys, neko
----
Todavía hay mangos de mi abuela.
There are still mangoes from my grandmother.
magalys, neko
----
nosotros somos Pausayu de Usijouje´
we are Pausayu from Usijouje´
magalys, neko
----
Igual ahora vamos a
same now let's
magalys, neko
----
Para ver. Es decir, ver mas lugares para que ellos
conozcan más de nuestra cultura
----
To see. That is, to see more places for them
learn more about our culture
magalys, neko
----
Y que también
and that also
magalys, neko
----
quede grabado, para la nueva generación
It remains engraved, for the new generation
magalys, neko
----
También para, los niños, si los niños
Also for, children, yes children
magalys, neko
----
Así que seguiremos explorando, claro, hay que formar
a los niños y decirles como era la vida de nuestros ancestros
----
So we will continue exploring, of course, we must train
to the children and tell them what life was like for our ancestors
magalys, neko
----
Para que conserven lo que somos, que no les avergüence
de la cultura cuando vayan a la ciudad
----
So that they keep what we are, that they are not ashamed
of culture when they go to the city
magalys, neko
----
Totalmente cierto
Totally true
magalys, neko
----
Ya no quieren ponerse nuestra vestimenta, les avergüenza,
van a usar pantalón cuando se vayan
----
They don't want to wear our clothes anymore, it embarrasses them,
they are going to wear pants when they leave
magalys, neko
----
Por eso es necesario conservar lo que somos
That is why it is necessary to preserve what we are
magalys, neko
----
no debemos avergonzarnos
we shouldn't be ashamed
magalys, neko
----
Más bien, mas bien le interesa mas a los arijunas
(persona que no es wayuu)
----
Rather, rather, the arijunas are more interested
(person who is not wayuu)
magalys, neko
----
Nosotros no le damos importancia a veces
We don't care sometimes
magalys, neko
----
No le damos importancia, si somos nosotros los
desinteresados y nuestros hijos
----
We don't give it importance, if we are the ones
selfless and our children
magalys, neko
----
¿Por qué? Por la tecnología, sí.
Because? Because of the technology, yes.
magalys, neko
----
Esa es la causa, como ya conocen la tecnología
ya no les interesa nada a los niños
----
That is the cause, as you already know the technology
children are no longer interested in anything
magalys, neko
----
Ya no se quieren poner la manta sino pantalón, están
pendiente del celular
----
They no longer want to put on the blanket but pants, they are
cell phone earring
magalys, neko
----
Por eso es necesario, hablar con los niños, formarlos
e inculcarles
----
That is why it is necessary to talk to the children, train them
and instill in them
magalys, neko
----
Valores como la solidaridad, porque ahora ser solidarios
es muy necesario
----
Values such as solidarity, because now being supportive
it is very necessary
magalys, neko
----
Ser solidarios es nuestra mayor riqueza
Solidarity is our greatest wealth
magalys, neko
----
No se puede ver un poquito
Can't see a bit
magalys, neko
----
Si, hay se puede ver, pero está prohibido
Yes, you can see it, but it is prohibited
magalys, neko
----
Ahí se ven las huellas de Maaiku cuando hirió a Wolunka
There are Maaiku's footprints when he injured Wolunka
magalys, neko
----
¿en dónde está?
where is it?
magalys, neko
----
Esta del otro lado, ¿allá arriba? No, es del otro lado
por ese escombro
----
It's on the other side, up there? No, it's from the other side
for that rubble
magalys, neko
----
Yo pensé que era de este lado, como salió del agua
I thought it was from this side, how it came out of the water
magalys, neko
----
No porque venia de allá y lo lanzo hacia allá
Not because it came from there and I threw it there
magalys, neko
----
Ella estaba ahí, si estaba bañándose
She was there, yes she was bathing
magalys, neko
----
Entonces se lo lanzo ahí, y ella se levanto con la herida, sí.
Y Se sentó allá, sí.
----
So I throw it to her there, and she woke up with the wound, yes.
And He sat there, yes.
magalys, neko
----
Se fue llorando a donde el padre Juya,
She went crying to father Juya,
magalys, neko
----
Se desangró justo ahí
bled out right there
magalys, neko
----
Si, llego hasta el agua y como no, si la hirieron
justo ahí por eso la sangre llego al agua
----
Yes, she got to the water and of course, if they hurt her
right there that's why the blood reached the water
magalys, neko
----
Por eso lado, justo abajo se ve la sangre
On that side, just below you can see the blood
magalys, neko
----
Le lanzaron la fecha de allá, y se ven las huellas todavía
They threw the date there, and the tracks can still be seen
magalys, neko
----
Así sucedió con Wolunka
So it happened with Wolunka
magalys, neko
----
Esto es mayosa
this is mayo
magalys, neko
----
La mayosa es como la guanábana, con el que se hace jugo
The mayo is like the soursop, with which juice is made
magalys, neko
----
Mayosa silvestre
wild mayo
magalys, neko
----
Esa es guanaba silvestre
That is wild guanaba
magalys, neko
----
¿Qué dicen? Que ¿para dónde vamos ahora?
What do they say? Where are we going now?
magalys, neko
----
Para allá, seguimos, en auto o caminando, claro en auto.
For there, we continue, by car or walking, of course by car.
magalys, neko
----
¿Cómo se llama el lugar? Alewalu
What's the name of the place? alewalu