abuelo, háblanos sobre las personas
caribeñas
----
grandpa, tell us about people
Caribbean
Esta es nuestra zona de pesca, aquí mismo
Hemos traído a nuestros hijos
----
This is our fishing area, right here
We have brought our children
Por eso nos hemos acostumbrado a esto
----
That's why we've gotten used to this
Y no en lo que trabajan los arijunas (los que no son wayuu).
----
And not what the arijunas (those who are not wayuu) work on.
Este ha sido el oficio de nuestros padres y de
Nuestros abuelos
----
This has been the profession of our fathers and of
Our grandparents
Aquí es donde siempre han pescado
----
This is where they have always fished
Aquí
----
Here
Cuando hay mucho viento la brisa empuja los insectos
Del monte hacia el mar
----
When there is a lot of wind the breeze pushes the insects
From the mountain to the sea
Entonces, es más fácil pescar las sardinas como dicen
los arijunas y eso es lo que comemos en tiempos de verano.
----
So, it's easier to catch the sardines as they say
the arijunas and that is what we eat in summer times.
Nuestro padre Juya (lluvio)no ha llegado por acá,
Nuestro abuelo
----
Our father Juya (rain) has not arrived here,
Our grandfather
Por eso, hemos vivido de la pesca
y no en lo que trabajan los arijunas
----
For this reason, we have lived from fishing
and not what the arijunas work on
Este ha sido nuestro oficio.
No sabemos lo que es robar
----
This has been our job.
We don't know what it is to steal
Porque nuestros padres no nos inculcaron eso
----
Because our parents didn't teach us that.
Solo nos alimentaron de lo que pescaban y es
Lo que hemos aprendido desde entonces
----
They only fed us what they caught and it is
What we have learned since then
Una pregunta, ¿Cuál es la riqueza de un caribeño?
----
One question, what is the wealth of a Caribbean?
Su riqueza es su oficio
----
Their wealth is their craft
Lo que gana de su trabajo
----
What you earn from their job
Porque con eso compran la lancha, la atarraya
----
Because with that they buy the boat, the cast net
Si quiere tener animales, compra chivos y
Los tiene en otro territorio
----
If he wants to have animals, buy goats and
He has them in another territory
Lejos del mar. Así, sus animales están allá y él acá.
----
Far from the sea Thus, his animals are there and he is here.
Así es como deben ser las cosas
----
This is how things should be
En ese palo de allá y el de allá
----
On that stick over there and the one over there
los animales van directos
Allá y allá
----
animals go straight
there and there
No se pasan de ese punto, sino que se alimentan por acá
----
They do not go beyond that point, but they feed here
Pueden pasar meses, años, los animales siempre
llegan a ese punto en el día
----
Months or years can go by, the animals always
get to that point in the day
Incluso de noche, cuando salen las
estrellas esa es la señal de ellos
----
Even at night, when the
stars come out, that's their sign
Siempre saben la zona donde van a comer
----
They always know the area where they are going to eat
Se guían con el sonido del mar para ubicarse en la zona
----
They are guided by the sound of the sea to locate themselves in the area
Así hacen en la noche
----
This is how they do at night
Otra cosa que quería preguntar es si
----
Another thing I wanted to ask is if
¿En tiempos de verano suelen haber muchos peces o no?
----
In summer times there are usually many fish or not?
No, solo en aquellos momentos del día en
que no hay tanto viento
----
No, only at those times of the day when
that there is not so much wind
Hay días en el que las mareas están quietas y así.
----
There are days when the tides are still and so on.
Y en cuanto a los meses
----
And as for the months
¿Hay meses en los que hay abundancia de peces?
----
Are there months in which there is an abundance of fish?
Si, duran meses porque tienen su hábitat acá
----
Yes, they last for months because they have their habitat here
En abril por lo general no hay peces
----
In April there are usually no fish
Si porque los que se dedican a esto saben los meses
----
Yes, because those who are dedicated to this know the months
En el que hay peces y en los que no hay
----
In which there are fish and in which there are none
En los que no hay peces
----
where there are no fish
Si claro, en abril como dice él,
----
Yes of course, in April as he says,
El viento es muy bueno para pescar
----
The wind is very good for fishing
El viento viene del suroeste y empuja las lanchas hacia allá
----
The wind comes from the southwest and pushes the boats there
Poco a poco a mar adentro
----
Little by little into the sea
Si eso es, muchas gracias, otra pregunta
----
Yes, that’s good, thank you very much, another question
Usted sabe que en nuestra cultura todo tiene
una connotación espiritual
----
You know that in our culture everything has
a spiritual connotation
los que vivimos en el monte cuando cazamos al
al conejo hay que tener en cuenta que hay unos espíritus
----
those of us who live in the mountains when we hunt the
rabbit it is necessary to take into account that there are some spirits
Si lo cazamos frecuentemente se enojan esos espíritus
----
If we hunt him frequently, those spirits get angry
¿sucede lo mismo con el mar?
----
Does the same thing happen with the sea?
Bueno, dicen que cuando una persona
pesca frecuentemente del mar le aparecen muchos peces
----
Well, they say that when a person fishes
Frequently from the sea many fish appear
Mientras que para otros los peces se van al fondo
----
While for others the fish go to the bottom
Es un espíritu que lo está atrayendo,
por eso se lo da solo a él
----
It is a spirit that is attracting him,
that's why he gives it only to him
Y luego lo enferma
----
And then it makes him sick
Le llega en cuerpo de mujer
----
It comes in a woman's body
Le dice “vamos, vamos para allá” y cuando ya lo convence
----
He tells him "come on, let's go there" and when he is convinced
Le da de comer algo para hechizarlo
----
He feeds him something to put a spell on him
Y con eso hace que se acostumbre a ella.
----
And with that he gets used to her.
Yo he escuchado el relato de un tío
----
I have heard the story of a guy
Que cuando ven que las olas se mueven demasiado
masticaban jawapi (planta medicinal)
----
That when they see that the waves move too much
they chewed jawapi (medicinal plant)
¿Por qué hacían eso?
----
Why did they do that?
No, es alouka (malambo)es para que lo deje tranquilo
----
No, it's alouka (malambo) it's for it to leave him alone
para que el espíritu esté contento
----
so that the spirit is happy
Se alegra si le traen algo, se lo tiran al mar
----
It is happy if they bring it something, they throw it into the sea
Y le tiene que pedir que les regale peces y ya.
----
And you have to ask it to give you fish and that's it.
Es cierto, esa es la connotación espiritual que tiene
Por eso no se debe correr a pescar por pescar
----
It's true, that's the spiritual connotation it has.
That's why you shouldn't rush to fish just for the sake of fishing
Porque si no se pierde.
----
Because if you do, you lose.
Y así es con lo demás, si en una mudanza no
se sacrifica el chivo por la llegada
----
And so it goes, if when moving a goat
is not sacrificed for the arrival
Puede sufrir un daño por un clavo o zinc.
----
It can be damaged by a nail or zinc.
Si, todo tiene un ritual
----
Yes, everything has a ritual
Tiene una connotación espiritual, sí.
----
It has a spiritual connotation, yes.
¿Para mantener la armonía no?
----
To maintain harmony, right?
Si claro, para alegrar el territorio
----
Yes of course, to brighten up the territory
Alegrar la tierra.
----
Brighten the Earth.
Si se muda debe hacer el ritual de la comelona
para armonizar la convivencia también
----
If you’re moving, you must do “la comelona” (a big feast)
to harmonize coexistence as well
Otra cosa, digo, otra pregunta
----
Another thing, I mean, another question
¿antes había más peces o es igual que ahora?
----
Was there more fish before or is it the same as now?
No, son poquitos
----
no, there are fewer now
Háblanos de eso para que quede grabado en la cámara
----
Tell us about it so it's recorded on camera
Ya no hay peces como antes, por eso se pesca poco ahora
----
There are no longer as many fish as before, that's why there is little fishing now
Si pescamos, regresamos con poquito
----
If we fish, we return with little
Como es poquito no se gana casi nada con eso,
apenas si alcanza para la comida
----
As it is little, you gain almost nothing with it,
barely enough for food
Además, hay mucha gente pescando hoy en día.
----
Also, there are a lot of people fishing nowadays.
También las nuevas lanchas con motores
Johnson hacen mucho ruido
----
Also, the new boats with
Johnson motors make a lot of noise
Ese ruido hace dispersar los peces,
----
That noise makes the fish scatter,
sí es cierto.
----
Yes it's correct.