¿De dónde eres Neko?
----
Where are you from Neko?
Soy de un territorio llamado Akualü
----
I am from a territory called Akualü
Aunque los mayores lo denominan Manaure
----
Although the elders call it Manaure
Ah, vienes del lejano oeste y ahora estas aquí
----
Ah, you came from the wild west and now you're here
En Nazareth o corregimiento de Nazareth como le dicen
----
In Nazareth or township of Nazareth as they call it
Estamos en el territorio de Usijou´, en Alewalü.
No se si has escuchado de que es un lugar sagrado.
----
We are in the territory of Usijou´, in Alewalü.
I don't know if you've heard that it's a sacred place.
Si, es el único con unas características
naturales diferentes
----
Yes, it is the only one with some characteristics
different natural
Si claro. De aquí era mi abuela y la abuela de mi mamá
----
Yes of course. My grandmother and my mother's grandmother were from here.
¿Por dónde está el mar? si por allá, de aquí se ve el mar
----
Where is the sea? If over there, from here you can see the sea
Si es verdad.
Si, ellos vivían aquí
----
Yes it's true.
Yes, they lived here
¿pero el mar esta lejos de aquí? Si, está lejos.
----
But is the sea far from here? Yes, it's far away.
Ellos dijeron que se mudaron, habían dejado sus
cosas como puedes ver
----
They said they moved, they had left their
things as you can see
Ahí donde están los trozos de amuchi (cerámica),
están sus restos (hueso) ancestrales
----
There where the pieces of amuchi (ceramics) are,
are their ancestral remains (bone)
Ellos decidieron irse para la orilla del mar porque
dicen que ya estaban aburridos aquí
----
They decided to go to the seashore because
They say they were already bored here
Entonces se fueron, pero regresaron otra vez. Si. Acá mismo
----
Then they left, but they came back again. Yeah. right here
Esto era de lo que hablabas ¿no? Si.
¿puedo tocarlo? No. Esta prohibido
----
This was what you were talking about, right? Yeah.
I can touch it? No. It is prohibited
No lo puedes tocar, solo puedes verlo. Si lo tocas
te puedes enfermar
----
You can't touch it, you can only see it. If you touch it
you can get sick
Al tocarlo te llevas las energías de los muertos
que te pueden provocar algún daño
----
When you touch it you take away the energies of the dead
that can cause you some harm
Igual con tu llegada aquí
----
Same with your arrival here
Cierto. Debiste armonizar con el territorio porque nos
rodean las almas de los que vivían aquí
----
TRUE. You had to harmonize with the territory because we
surround the souls of those who lived here
¿Esto pertenecía a ellos no? Si, por eso sus almas
están aquí porque esas son sus pertenencias
----
This belonged to them right? Yes, that's why their souls
They are here because those are their belongings.
Este era su territorio y ellos decían que nadie puede
llevarse parte de esta arena
----
This was their territory and they said that no one can
take part of this sand
Después llegamos nosotros los Pausayu para habitarlo
----
Then we, the Pausayu, arrived to inhabit it.
Entiendo. Y ¿Qué fue lo que trajeron del mar?
----
I understand. And what did they bring from the sea?
La arena, ellos lo echaban aquí para que quedara así
----
The sand, they threw it here so that it would stay like this
Es decir, que ellos traían la arena de la playa en
este pedazo desértico
----
That is, they brought the sand from the beach in
this desert piece
Dicen los viejos que a través de un sueño les dijeron
que trajeran la arena de allá
----
The old people say that through a dream they were told
to bring the sand from there
Te lo digo para que lo digas, esta parte
después lo cortan
----
I'm telling you so you can say it, this part
then they cut it
Guille decía que en el sueño a ellos les dijeron
lo siguiente
----
Guille said that in the dream they were told
the next
Que, si amaban tanto esta tierra, podían traer la
tierra hasta acá
----
That, if they loved this land so much, they could bring the
earth up to here
y eso hicieron. Así es como se origino este lugar
----
and that's what they did. This is how this place originated
Podrías decir eso. Que comenzó desde un sueño
y así sucesivamente
----
You could say that. That started from a dream
and so on
Entonces lo trajeron aquí ¿no? Si.
Lo traían poco a poco hasta que se iba extendiendo
----
So they brought him here, right? Yeah.
They brought it little by little until it spread
Como puedes ver esto antes esto era pequeño, pero después
lo fueron ampliando hasta por allá
----
As you can see this before this was small, but after
They expanded it up to there
Si, ahora comprendo. Que lindo conocer la historia
detrás de esto
----
Yes, now I understand. How nice to know the history
behind this
Si claro, de hecho, todo esto que está aquí
también es bello
----
Yes of course, in fact, all this that is here
It's also beautiful
si. Es muy bueno dar a conocer lo que
tenemos porque es parte de nuestra cultura wayuu
----
Yeah. It is very good to make known what
we have because it is part of our Wayuu culture
Ya sabrán que en La Guajira existe este lugar, Alewalü
será reconocida por el mundo
----
You will already know that this place exists in La Guajira, Alewalü
will be recognized by the world
A través de historias como estas conocerán no solo
el lugar sino su espiritualidad
----
Through stories like these you will learn not only
the place but its spirituality
Ya que aquí también se encuentran muchas joyas de
los fallecidos
----
Since there are also many jewels of
the deceased
Por eso es un lugar sagrado porque aquí están las
cosas de los que la crearon
----
That is why it is a sacred place because here are the
things from those who created it
Las personas dicen que aquí en el norte es donde
están los lugares más sagrados
----
People say that here in the north is where
are the most sacred places
Y por eso es importante darlos a conocer. Si claro.
----
And that is why it is important to make them known. Yes of course.
Bueno, muchas gracias por lo que nos compartiste.
Igual gracias a ti por venir,
----
Well, thank you very much for what you shared with us.
Anyway, thanks to you for coming,
Por venir desde tan lejos para conocer nuestro territorio
----
For coming from so far to know our territory
¿Después del invierno no florece aquí? No,
¿se queda así? Si claro, se moja y ya
----
After winter it doesn't bloom here? No,
Does it stay like this? Yes of course, it gets wet and that's it
los animales caminan y no se mojan las patas.
Ves que no hay pasto. No.
----
The animals walk and do not get their paws wet.
You see there is no grass. No.
Y si ¿llueve mucho? Puede que llueva mucho pero igual
no florece porque es un lugar sagrado
----
And if it rains a lot? It may rain a lot but still
It does not bloom because it is a sacred place
El territorio es sagrado
----
The territory is sacred
Eso estaba destinado. Si, por eso los crearon los
ancestros que vieron aquí
----
That was destined. Yes, that's why they were created
ancestors who saw here
Las personas que vienen a Nazareth dicen que sus
ancestros son de aquí también
----
People who come to Nazareth say that their
ancestors are from here too
Los de Dusakawi (asociación en salud), dijeron que sus
abuelas les dijeron que tienen ancestros acá
----
Those from Dusakawi (health association) said that their
grandmothers told them that they have ancestors here
Ellos dicen que volverán otra vez por aquí.
Si, eso está bien
----
They say they will come back here again.
Yes, that's OK
Me parece bien que vengan de nuevo para que
conozcan más, los hacemos subir a las montañas
----
I think it's good that they come again so that
learn more, we make you climb the mountains
Si, tenemos que llegar mas temprano, mira que ya nos están apurando. Si, es cierto, es complejo.
----
Yes, we have to arrive earlier, look, they are already rushing us. Yes, it's true, it is complex.
Porque ya se está haciendo de noche y ya tenemos
que irnos por lo sagrado que es
----
Because it is already getting dark and we already have
we have to leave because of how sacred it is
Estas en Alewalü en las Dunas de Alewalü
----
You are in Alewalü in the Alewalü Dunes
Sonríe, sonríe. Estira las manos. Eso
----
Smile smile. Stretch your hands. That
Eso, eso levanten las manos, aja saluda, saluda.
----
That, that raise your hands, aha say hello, say hello.
Alewalü
----
Alewalu