Rezando.
----
praying.
Aún.
----
Still.
Porque será
----
Why would that be?
Bueno desde aquí,
----
ok from here
desde mi punto de vista,
----
from my point of view,
Sabes, los cuarzos. ¿Las rocas? claro, la sal también,
----
You know, the quartzes. The rocks? of course, the salt too,
también hace parte de los cuarzos.
----
it is also part of the quartz.
Entonces
----
So
lo que hay en la sal
----
what's in the salt
es esa unión de los cuatro elementos
----
is that union of the four elements
el agua, la tierra, el aire
----
water, earth, air
y el fuego, que es a través del sol,
----
and the fire, which is through the sun,
Entonces es la unión de esos cuatro elementos donde la energía
----
So it is the union of those four elements where the energy
es de manera positiva, o sea los cuatro elementos
----
is in a positive way, that is, the four elements
en una, en un solo mineral.
----
in one, in a single mineral.
Entonces,
----
So,
creo que eso también potencializa
----
I think that also enhances
en lo que uno confía o cree, ¿cierto?
----
what one trusts or believes, right?
Es más que todo acerca de tener fe
----
It's essentially about having faith.
y como le dije, las energías
----
and as I told you, the energies
cómo si
----
like
Cualquier, ósea,
porque a veces compramos un cuarcito normal
----
Any, that is,
because sometimes we buy a normal little quartz
y le tenemos tanta fe
de que nos va a limpiar las energías, nos va
----
and we have so much faith
that it will cleanse our energies, it will
a alejar lo negativo
----
push away everything negative
que mire este mineral que tenemos aquí
----
look at this mineral that we have here
y tenerlo en cantidad
----
and have it in quantity
Creo que también funciona.
----
I think it works too.
Bueno, eso depende de cada persona,
----
Well, that depends on each person.
De la perspectiva de cada persona.
----
From each person's perspective.
¿Pues es una bendición un poco no?
----
Well, it's a bit of a blessing, isn't it?
Cada lugar tiene esta cantidad de este mineral
tan útil e importante
----
Each place has this amount of this mineral
so useful and important
Para los humanos.
----
For humans.
Pues, o sea para las personas que creen más
que todo en las energías,
----
Well, I mean for people who believe mainly in the energies,
sí es muy importante,
----
yes it is very important
o sea es vida.
----
I mean, is life.
La sal es vida porque son los cuatro elementos
que nos potencializan la vida
----
Salt is life because they are the four elements
that enhance our life
y la sal es vida, es energía, es limpieza, es pureza.
----
and salt is life, it is energy, it is cleanliness, it is purity.
A veces dicen, no? “y que te paso algo
----
Sometimes they say that if something bad has happened to you
Malo?, bueno anda y tírate y tírate,
----
You should go and throw yourself and throw yourself,
anda y tírate de espaldas al mar”,
----
go and throw yourself back into the sea,
porque según (ellos) el mar, el mar nos va a quitar
----
because according (to them), the sea, the sea is going to take away
todo lo negativo, Cierto,
----
all the negativity, right?
todo lo negativo por lo que vamos pasando al
echarnos un chapuzón en el mar, listo,
----
all the negativity you are going through.
take a dip in the sea, and ready,
según las creencias.
----
according to beliefs.
Cada persona tiene sus creencias diferente.
----
Each person has their different beliefs.
¿Tú qué crees?
----
What do you think?
Pues… es complejo.
----
Well... it's complex.
Yo creo en todo
----
I believe in everything
porque hay que respetar, pero sí creo que,
----
because you have to respect, but I do believe that,
que es parte fundamental
----
which is a fundamental part
de la limpieza y la purificación de nuestra energía.
----
of cleaning and purifying our energy.
Yo tengo allá mis frasquitos de sal
y en cualquier momento que me sienta mal o
----
I have my salt jars there
and anytime I feel bad or
me echo en los pies,
----
I put it on my feet,
En un baldecito con agua me echo un poquito de sal
o lo dejo en una parte
----
In a bucket with water I put a little salt
or leave it in one part
solamente para, para…
----
just for, for…
Lo dejo en una parte como para,
----
I leave it in a part as for,
como amuleto.
----
as amulet.
¿Y de dónde viene esa sal que tienes?
----
And where does that salt you have come from?
De aquí, de aquí mismo.
----
From here, from right here.
Son de esa
----
they are from that
Sal.
----
Salt.
en los granos, porque después de aquí pasa,
----
in the grains, because after here it happens,
¿Usted vio
----
You saw
los camiones que llevaban la sal
y la parte donde nos encontrábamos antes del museo?
----
the trucks that carried the salt
And the part where we met before the museum?
Ahí es pues donde refinan la sal. Donde la lavan,
----
That is where they refine the salt. where they wash it,
esa sal
----
that salt
cómo la ve aquí, pues allá la lavan y después
se traslada hasta Uribia,
----
how do you see it here, well, they wash it there and then
moves to Uribia,
donde se encuentran los molinos y allá, este, la refinan
----
where the mills are and there, um, they refine it
y queda la sal como apta para el consumo.
----
and the salt remains fit for consumption.
Y crees que pues, bueno tu eres de aquí
----
And you think that well, you're from here
También esta sal es de aquí, ¿Crees que hay una conexión?
----
Also this salt is from here, do you think there is a connection?
¿Aquí, también?
----
Here too?
Posiblemente, sí, si
porque es importante para todos los Manaureros,
----
Possibly, yes, yes
because it is important for all Manaureros (the people of her town),
pero la sal es importante para nosotros.
----
but salt is important to us.
Creo que más que todo, como,
----
I think more than anything, like,
Como, ese
----
Like that
medio o sustento que fue para nuestros abuelos,
----
means or sustenance that was for our grandparents,
fue una etapa importante en el crecimiento
y en el desarrollo de nuestro municipio.
----
It was an important stage in the growth
and in the development of our municipality.
Entonces,
si la sal siempre va a ser importante para nosotros
----
So,
if salt is always going to be important to us
y ese es como le decía anteriormente,
lo que siempre intentamos como que rescatar,
----
and that is as I said before,
what we always try to rescue,
no mantenerlo en el olvido
----
don't keep it forgotten
y rescatar los valores de nuestras culturas
y de nuestro pueblo salinero. Pues,
----
and rescue the values of our cultures
and our salt town. Well,
a Manaure lo denominan como
----
Manaure is called as
la novia blanca de Colombia.
----
the white bride of Colombia.
Que tienes razón pues es muy blanca.
----
That you are right because it is very white.
Bueno, es bien
----
well it's alright
si ya hemos estado como grabando,
eso está bien. Ok.
----
if we have already been recording,
that's ok. Okay.
Pero si no quieres que usemos nada de eso, lo cortamos.
----
But if you don't want us to use any of it, we cut it out.
Pues no sé, no sé cómo salga
----
Well I don't know, I don't know how to get out
No, yo creo que es muy bien, muy chévere,
----
No, I think it's very good, very cool,
va con todo el tema, entonces
----
goes with the whole theme, so
vamos a seguir y
----
let's go on and
Pues cuéntame primero que todo, ¿Cuál es tu nombre?
----
Well, tell me first of all, what is your name?
¿Quién eres?
----
Who are you?
Okey, mucho gusto, soy Eliana
----
Ok, nice to meet you, I'm Eliana
Porras, oriunda de aquí,
----
Porras, native of here,
del municipio de Manaure, pertenezco a la E´iruku   ,
----
from the municipality of Manaure, I belong to the and E´iruku,
rariyuu
----
Urariyuu
que es
----
Which is is
parte de mi familia materna, de mi abuela,
mi bisabuela,
----
part of my maternal family, my grandmother,
my great grandmother,
hacemos parte de ese clan
----
we are part of that clan
y es como nos caracterizamos.
----
and it is how we characterize ourselves.
¿Es que?
----
Is what ?
E’iruku es nuestro clan, como nos identificamos,
----
E´iruku is our clan, how we identify ourselves,
Pues esto viene por parte de línea materna,
----
Well, this comes from the maternal line,
entonces esa es la que me representa a mí
y la que yo represento también.
----
so that's the one that represents me
and the one I represent as well.
Si claro,
----
Yes of course,
que bien,
----
excellent,
¿En dónde nos encontramos ahora mismo?
----
Where are we right now?
Bueno, ahorita mismo nos encontramos
----
Well right now we are
en una parte de las charcas
----
in a part of the ponds
más grande de Colombia, en Manaure, la Guajira,
----
largest in Colombia, in Manaure, La Guajira,
¿Y charcas de qué? Charcas de sal, piscinas
----
And puddles of what? Salt ponds, huge pools
enormes de sal marina.
----
of sea salt.
Ósea, estábamos en el museo del Ichi.
----
I mean, we were at the Ichi museum.
me puedes contar,
----
you can tell me,
Pues, ¿Que conexión tiene eso?
----
Well, what connection does that have?
El Museo de la sal Ichi,
es un emprendimiento familiar
----
The Ichi Salt Museum,
it is a family business
donde se busca rescatar
----
where to rescue
toda esa cultura salinera de este municipio.
----
all that salt culture of this municipality.
Buscamos dar a conocer cómo
----
We seek to show how
fue el proceso, cómo fueron los inicios
----
was the process, how were the beginnings
De este proceso de la recolección de la sal acá
en el municipio de Manaure.
----
From this process of collecting salt here
in the municipality of Manaure.
Anteriormente,
----
Previously,
las aguas traídas del Arroyo Limón
----
the waters brought from the Arroyo Limón
y del Mar Caribe se unían en este espacio
donde nos encontramos
----
and the Caribbean Sea came together in this space
where we meet
y con el pasar del tiempo, pues estas se devolvían.
----
And, over time,these were returned.
El mar volvió a su lugar.
----
The sea returned to its place.
El arroyo que se encuentra hacia allá
también volvió a su lugar
----
The stream over there
also returned to its place
y quedaron unas enormes lagunas.
----
and there were huge lagoons.
Estas lagunas con al pasar de los días
tomaba una forma de sábana o de capa
----
These lagoons with the passing of the days
took the form of a sheet or crystalline film,
cristalina, pues con las condiciones ambientales
con las que contamos
----
because with the environmental conditions
with which we count
se propiciaba lo que es la artemia franciscana, la artemia
----
what is the franciscan artemia , artemia
Salina, que le comentaba que es un crustáceo
----
Salina, who told her that it is a crustacean
que le da el color característico
----
gives that characteristic reddish color
del rojizo a las aguas y
----
to waters and
a los camarones, a los flamencos y a las garzas.
----
to shrimp, flamingos and herons.
Entonces es como contar y dar a conocer esa
----
So it's like counting and making known that
esa historia que tenemos,
porque Manaure es un lugar lleno de mucha historia,
----
that story we have,
because Manaure is a place full of a lot of history,
lleno de mucha cultura y de mucho amor.
----
full of a lot of culture and a lot of love.
Chévere. Y… ¿me puedes contar de
----
Cool. And… can you tell me about
la sal desde perspectiva de la mitología
----
salt from the perspective of mythology
y ese amor de los cuatro elementos?
----
And that love of the four elements?
Bueno, cuenta la leyenda de que
----
Well, the legend tells that
Mma   la Madre Tierra
----
Mma, mother earth
se encontraba caminando por estas hermosas tierras
----
She was walking through these beautiful lands
y disfrutando del cosmos,
----
and enjoying the cosmos,
disfrutaba de la naturaleza y ella en su camino,
----
He enjoyed nature and she on her way,
pues se encuentra con wüin , que es el agua.
----
And then, She meets Wüin , which is water.
Él era un valiente guerrero, iba con su arco,
----
He was a brave warrior, he went with his bow,
sus flechas y pues se han encontrado y se han enamorado.
----
his arrows and then they meet and fall in love.
Ellos se enamoraron y
----
they fell in love and
vivieron un intenso amor que fue abrazado por Joutai
que es el viento
----
they lived an intense love that was embraced by Joutai
what is the wind
y alimentado por caí , que es el sol https://www.uniquecolombia.com/blog/5-mitos-de-la-cultura-de-la-alta-guajira-wayuu/
----
and powered by caí, which is the sun.
De este intenso amor nace
----
From this intense love is born
lo que son los cristales de sal marina.
----
the sea salt crystals
Entonces es como la explicación
----
So it's like the explanation
que nuestros antepasados les daban a esta hermosa
----
that our ancestors gave to this beautiful
o a estos hermosos minerales que nosotros poseemos
----
or to these beautiful minerals that we possess
aquí en nuestro territorio,
----
here in our territory,
que son potencializadores de la vida y que,
----
that they are enhancers of life and that,
es un espacio o un lugar donde se manejan
----
It is a space or a place where
los cuatro elementos que son la tierra,
----
the four elements are managed that are the earth,
el agua, el aire y el fuego,
----
water, air and fire,
y en este caso el sol.
----
and in this case the sun.
Entonces es como esa potencialización de la vida
----
So it's like that enhancement of life
a través de estos cuatro elementos
y que nosotros tenemos el gusto
----
through these four elements
and that we have the pleasure
y el honor de tener en nuestro territorio.
----
and the honor of having in our territory.
Si, sí y ¿me
----
Yes, yes and what
puedes contar la importancia de la sal?
----
Can you tell the importance of salt?
Pues la sal es para la vida.
----
Well, salt is for life.
Siento que al igual que con la comida,
----
I feel like with food,
cuando no hay
----
when there’s no
sal le falta sazón, pero tampoco en exceso.
----
salt lacks seasoning, but not excessively.
Porque,
----
Because,
Pero aquí en Manaure la sal tiene una importancia
----
But here in Manaure salt is important
porque aparte de que fue un factor importante
----
because apart from that it was an important factor
en el crecimiento económico del municipio, fue el,
----
in the economic growth of the municipality, was the,
bueno fue como,
----
well it was like,
ese, ese, bueno.
----
that, that, I mean,
Tiene la importancia por,
----
It is important because,
por como nuestros padres salieron
----
because of how our parents came out
adelante a base
----
forward because of
del esfuerzo, de la explotación de la sal
----
of the effort, of the exploitation of salt
de este mineral, que
----
of this mineral, which
es una obra,
----
it's a craft,
bueno,
su recolección se producía antes de manera artesanal
----
Well,
its collection was produced before in an artisanal way
y nuestros abuelos se dedicaban a esto
----
and our grandparents were dedicated to this
también,
----
also,
gracias a esto
ellos tuvieron su sustento, su educación
----
thanks to this
they had their livelihood, their education
y gracias a eso pues también estamos nosotros acá.
----
And thanks to that, we are also here.
Si, ¿me puedes contar de la manera artesanal
de recolectar la sal
----
Yes, can you tell me the artisan way
to collect the salt
y en la historia,
pues como las mujeres el papel de ellas? Ok,
----
and in history
Well, how do women play their role? Okay,
bueno, la manera artesanal
----
well the artisan way
de recolectar la sal es con
----
to collect the salt is with
palas y picos, entonces,
----
shovels and picks, then,
esto que vemos, toda la laguna que les comentaba
----
what we see, the whole lagoon that I was commenting on
que se formaban, con el pasar del tiempo
se volvían sólidas
----
that were formed, with the passing of time
they became solid
Ellas, pues con la pala y el pico
----
They, well, with the shovel and pick
se cortan y se van recolectando en esas pequeñas,
----
They are cut and collected in those little ones,
En esas pequeñas pirámides se van recolectando
----
In these small pyramids are collected
y este es un proceso totalmente,
----
and this is a process very,
Es un poco lidioso,
----
It's a bit demanding.
pero tampoco es,
----
but it is not,
Tampoco tiene tanta ciencia.
----
Rocket science either.
Y bueno, como usted ve,
----
And well, as you see,
Los cuadros de sal son enormes
----
The salt pans are huge
y el trabajo antes se dividía de manera familiar.
----
and the work was previously divided in a family way.
Era de manera familiar,
----
It was in a family way
venían los padres,
----
the parents came
los hijos, los sobrinos,
venían todos, tipo cuatro de la madrugada
----
children, nephews,
They all came, around four in the morning
hasta diez de la noche, diez de la mañana,
----
until ten at night, ten in the morning,
y luego nuevamente a las cuatro de la tarde
y hasta el anochecer.
----
and then again at four in the afternoon
and until nightfall.
Como comentaba anteriormente, como que
----
As I mentioned earlier, how
esto dio paso a lo que fue el trueque,
----
This led to what became bartering,
porque había personas que se quedaban
toda la jornada completa y
----
because there were people who stayed
the entire day and
había personas emprendedoras
que armaban sus tienditas y vendían
----
there were entrepreneurs
who set up their little shops and sold
lo que era la chicha, el agua,
----
what was the chicha, the water,
los almuerzos hechos para estas personas
y solamente se intercambiaban por un bulto de sal,
----
the lunches made for these people
and they were exchanged for only a lump of salt,
un bultito de sal por la comida, la chicha,
----
a little lump of salt for the food, for la chicha,
lo que quisieran consumir.
----
what they want to consume.
También
había mujeres que se encargaban de la distribución
----
Also
there were women who were in charge of the distribution
de la sal, que se recolectaban,
----
of the salt, which were collected,
se recolectaban en gran medida
y al momento de distribuirlas y venderlas
----
were largely collected
and when distributing and selling came,
ya se les avisaba a los propietarios de que podían
ir a reclamar su dinero.
----
owners were already notified that they could
Go claim their money.
Y también fue una manera como de,
----
And it was also a way of,
distribuir, de distribuir la sal
----
distribution, distribution of the salt
y de mayor crecimiento, crecimiento económico.
----
and higher growth, economic growth.
¿Y las mujeres fueron las jefas?
----
And the women were the bosses?
Las mujeres eran las jefas.
----
The women were the bosses.
Algunas mujeres eran las jefas
----
Some women were the bosses
y son reconocidas por ser matronas.
----
and are recognized for being matronas (female leaders).
Aquí en este espacio que se dio aquí
----
Here in this space that was given here
en la época de 1960
----
in the 1960's
1970, que fue como esa época dorada
----
1970, which was like that golden age
donde se vio la explotación
de la sal en gran medida.
----
where was the exploitation seen
of salt to a great extent.
Y ahora, bueno, hemos hablado
----
And now, well, we've talked
y hemos visto que hay mucha industrialización
de la sal, cuales
----
and we have seen that there is a lot of industrialization
of the salt, which
efectos ha tenido eso?
----
effects has that had?
cuales cambios han pasado aquí en tanto?
----
What changes have happened here in so long?
Pues como
----
So, how
Bueno
----
Well
la sal, la industrialización de la sal
----
salt, industrialization of salt
hace 13 años ya no es la misma
----
13 years ago is no longer the same
ahorita mismo aquí en el municipio pues se están,
----
right now here in the municipality well they are,
Están movilizando lo que son las empresas
----
They are mobilizing the companies
privadas, pero la empresa
----
That are private, but the company
Sama o Big Group que
----
Sama or Big Group that
es como se llamaban anteriormente, pues no,
----
It's what they were called before, well no,
no se ha, bueno,
----
it has not been, well,
Ha habido problemas, no podría decirle
bien porque no conozco muy bien el tema, pero
----
There's been trouble, I couldn't tell you
good because I don't know the subject very well, but
ya la comercialización no fue la misma como
----
Business was no longer the same as it used to,
hubo como un quiebre de eso tan hermoso que teníamos
----
there was like a break from that so beautiful that we had
y algo que se dejó perder,
----
and something that was left to lose,
no sé,
----
I don't know,
bueno, no tengo las razones
no tengo los motivos principales,
----
well, i don't have the reasons
don't have the main reasons,
Pero, el Manaure que tenemos ahora no es el mismo
----
But, the Manaure that we have now is not the same
que teníamos hace 30 años atrás,
----
that we had 30 years ago,
donde se podían ver las hermosas montañas blancas.
----
where you could see the beautiful white mountains.
Pero bueno, confiando en que,
----
But hey, trusting that,
En que próximamente, próximamente
----
In which soon, soon
volveremos a esa época dorada.
----
We will go back to that golden age.
¿Me puedes contar,
----
You can tell me,
pues, espera
----
well, wait
un momento que escribí mucho.
----
a time that I wrote a lot.
Ah bueno, y
----
oh well, and
aquí estamos como al lado del mar no?
----
here we are next to the sea, right?
Y ¿me puedes
----
and can you
Contar un poco de ese tipo de tipo de personas,
----
Tell me something about that kind of people,
pues los pescadores y
----
Well, the fishermen and
no sé si tienen una relación entre los de la sal?
----
I don't know if they have a relationship between those of the salt?
Bueno, los pescadores son en la cultura Wayuú
----
Well, the fishermen are in the Wayuú culture
Son los Apalaanchi , son las personas del mar, ellos,
----
They are the Apalaanchi, they are the people of the sea, they,
son las personas que se dedicaban a la pesca,
----
They are the people who were dedicated to fishing ,
a la distribución de estos pescados
y todo eso, eran cómo las personas,
----
to the distribution of these fish
and all that, they were like people,
las personas del
----
the people of the
mar, como bien se dice,
----
sea, as they say,
fueron dos grandes economías
que movieron al municipio en sus inicios,
----
were two great economies
that moved the municipality in its beginnings,
pero
----
but
con la explotación de la sal,
----
with the exploitation of salt,
sí había personas
que se dedicaban a ambos trabajos,
----
there were people
who were engaged in both jobs,
Pero… no es algo que,
----
But... it's not something that,
que tuviera
----
that had
como algún significado, pues no.
----
some meaning, no.
Entonces bueno, como la nueva generación aquí de la sal y eso,
----
So well, like the new generation here of salt and stuff,
no sé, ¿cuál conexión tienes con la
----
I don't know, what connection do you have with the
Sal, ¿cuál relación tienes con la sal? ¿Cómo es tu manera de vida?
----
Salt, what relationship do you have with salt? How is your way of life?
Creo mucho en las energías,
----
I believe a lot in energies,
creo en las energías,
energías positivas, energías negativas
----
I believe in energy
positive energies, negative energies
y creo que para mí la sal es,
----
and I think that for me the salt is,
esa que me aleja de todas las cosas negativas,
----
the one that keeps me from all the negativity,
de todas las energías negativas
que pueden llegar a mi vida,
----
of all negative energies
that can come into my life,
o de alguna, pero sí creo que para mí
----
or some, but I do think that for me
tiene una,
----
has a,
tiene algo de relevancia porque sí confío en
----
has some relevance because I do trust
que puede alejar las malas energías
y confío en que me pueda ir bien, en que ella
----
that can ward off bad energy
and I trust that I can do well, that salt
pueda absorber todo eso negativo
----
can absorb all that negativity.
Lo que yo puedo atraer.
----
What I can attract
Lo negativo,
ella lo puede absorber si la tengo cerca.
----
The negativity,
she can absorb it if I have her close.
¿En qué manera
----
In which way
entonces? En manera de cuarzo,
----
so? in the form of quartz,
a manera de cuarzos, manera
----
in the way of quartz, way
de que si me puedo bañar con este mineral
----
that if I can bathe with this mineral
también me pueda sentir más aliviada
----
I can also feel more relieved
y todo eso.
----
and all that.
¿Y eso es algo también que la familia hace también? Sí, claro.
----
And is that also something that the family does as well? Yes of course.
Bueno, no todas las familias.
----
Well, not all families.
Creo que en mi familia sí es algo que,
----
I think that in my family it is something that,
es algo que se puede.
----
it is something that can be done.
Bueno, las cosas pasan de generación en generación,
----
Well, things are passed from generation to generation,
es algo que he aprendido de ella.
----
It's something I've learned from her.
Vengo de familia de cosechadores de la sal.
----
I come from a family of salt harvesters.
Al igual que
----
Like
mi abuelo también era pescador.
----
my grandfather was also a fisherman.
Entonces
----
So
creo que esa conexión con la sal
----
I think that connection with salt
por medio de mi familia,
----
through my family
que en su tiempo se dedicó a esto,
se dedicó a la cosecha de la sal
----
who has dedicated to this,
dedicated to the harvest of salt
y ya más adelante
----
and later
que nosotros quisimos como que
----
that we wanted like that
revivir estas historias,
----
relive these stories,
desempolvar estos recuerdos que tenemos
----
dust off these memories we have
o que muchos no conocen
y darnos a conocer, mostrarlos.
----
or that many do not know
and let us know, show them.
¿Hay algo más que nos quieres contar de todo esto
----
Is there anything else you want to tell us about all this?
que te preguntaba?
----
That what was i asking you ?
¿Algo más?
----
Anything else?
No sabría decir.
----
I could not tell.
Ahorita estoy en blanco
----
Right now I'm blank
No! has hablado mucho de muchas cosas
----
No! you have talked a lot about many things
No, creo que no
----
No, I don’t think so
Creo. Creo.
----
Believe. Believe.
Bueno, ¿Si tendría un mensaje
que podría llevar al mundo entero,
----
Well, if you would have a message
that could take the whole world,
Cuál sería?
----
What would it be?
Mi mensaje
----
My message
Sería que amemos nuestras raíces.
----
It would be… to love our roots.
Amemos nuestras raíces.
----
To love our roots.
Y no nos avergoncemos de ella. Que
----
And let's not be ashamed of our origins.
aprendamos,
----
let's learn,
como dice quien no conoce su historia
está condenada a repetirla.
----
As its said, those who do not know their history are condemned to repeat it.
¿Cierto?
----
right?
Que aprendamos de eso,
----
Let's learn from that,
de esos procesos que pasaron nuestros
----
of those processes that our
abuelos, nuestros padres, para llegar donde están
----
grandparents, our parents, to get where they are
y siempre teniendo nuestras raíces presentes,
----
and always keeping our roots in mind,
amando, valorando y respetando nuestra cultura.
----
loving, valuing and respecting our culture.
Y bueno, como eso,
¿Para ti que significa ser Wayuu?
----
And well, like that
What does it mean to be Wayuu to you?
Para mí, ser wayuu,
----
For me, to be Wayuu,
es una maravilla, ser wayuu
----
It's wonderful, to be Wayuu
Bueno, me caracterizo por ser una mujer fuerte,
----
Well, I characterize myself as a strong woman,
independientemente de los estereotipos
----
regardless of stereotypes
que se formen, creo que las mujeres,
----
that they form, I think that women,
las mujeres wayuu somos unas mujeres fuertes
----
Wayuu women are strong women
y fuertes cabezas de hogar
----
and strong householders
y por algo,
----
and for something,
me considero
----
I consider myself
que para mí ser wayuu
----
that for me to be wayuu
es como,
----
it is like,
Es que me acordé de otra cosa.
----
It's just that I remembered something else.
Bueno, había algo que comentaban
los historiadores de aquí,
----
Well, there was something they were talking about
the historians here,
los sabedores de aquí de nuestro municipio,
y era que,
----
the knowledgeable people here of our municipality,
and it was that,
en los escritos españoles,
----
in Spanish writings,
los wayuu, los indígenas wayuu eran denominados como
----
the wayuu, the wayuu indigenous people were called as
indomables,
----
indomitable,
Fueron,
----
Were,
Fue una cultura
que no se dejó dominar por los españoles,
----
it was a culture
that did not allow itself to be dominated by the Spanish,
que manejaban muy bien lo que eran los caballos,
----
who handled the horses very well,
las armas que ellos poseían
----
the weapons they had
en esos momentos y que no se dejaban.
----
in those moments and that they didn’t let them.
Entonces, para mi
----
So for me
ser wayuu,
----
To be wayuu,
significa temple, carácter
----
means temper, character
y mucha fuerza.
----
and a lot of strength.
Resiliencia también.
----
Resilience too.
Gracias, muchas gracias. De nada.
----
Thank you thank you very much. You are welcome.
¿Si algo más?
----
Anything else?
No sé, es que estoy en blanco.
----
I don't know, it's just that I'm blank.
No, está bien. ¿Tienen una pregunta para ti?
----
Not well. Do they have a question for you?
¿Qué pregunta?
----
What question?
Que es lo primero que ven, ¿qué hacen
para hacer la sal?
----
What is the first thing they see, what do they do
to make the salt?
¿Qué es lo primero que hacen?
----
What is the first thing they do?
¿Pues el agua, no?
----
Well, the water, right?
El agua de mar.
----
The sea water.
Lo primero que se hace
es suministrar estos espacios con agua,
----
the first thing to do
is to supply these spaces with water,
¿No? ¿Qué se hace?
----
No? What is done?
Lo que se hace es el agua,
----
What is made is the water,
agarrar el agua, pasarla por el caño
----
grab the water, pass it through the pipe
y pasarla allá
donde está la casa blanca, ahí a que se asiente.
----
and spend it there
where the white house is, there to settle.
¡Aja!, espera que se evapore y de una
----
Aha!, wait for it to evaporate and in one
¡Aja!
----
AHA!
Bien, el agua, es el agua.
----
Well, the water, it's the water.
Eso es interesante, ¿no? Esa conexión entre el mar y
----
That's interesting, isn't it? That connection between the sea and
la tierra. ¿y qué pasa cuando llueve?
----
the earth. and what happens when it rains?
Se daña el trabajo. Se daña el trabajo,
----
Work is damaged. work is damaged,
el agua? entonces
----
Water? so
Hay un falta de lluvia.
----
There is a lack of rain.
No es mucho agua aquí a veces,
pero ayuda mucho a este trabajo.
----
It's not much water here sometimes,
but it helps a lot in this job.
Si, este lago es muy importante,
----
Yes, this lake is very important,
pero en la época de lluvias, anteriormente
----
but in the rainy season, previously
cuando todos tenían sus enormes pilas de sal
----
when everyone had their huge piles of salt
y bueno venían las gotitas y el sereno,
----
and well the droplets and the drizzle came,
entonces comentaban que todos corrían
a tapar la sal
----
then they commented that they were all running
to cover the salt
o a veces hasta lloraban por las perdidas.
----
or sometimes they even cried for their losses.
¿La puesta de más arriba de cultura es cuando llueve?
----
The highest setting is when it rains?
Pero ya casi no se ve
----
But you hardly see it anymore
la producción así de manera artesanal.
----
production in this way by hand.
Nené, ¿Aquí están los señores?, ¿quienes trabajan aquí? Los Wayuu
----
Nene, are the gentlemen here? Who works here? The Wayuu
¿y vienen todos los días?
----
and they come every day?
o a veces. Todos los días, en las mañanas ¿En las mañanas nada más?
----
or sometimes. Every day, in the morning. In the morning, nothing else?
Hasta las dos
----
Until two
Con este sol.
----
With this sun
Tarde toca
----
It has to be late
volver de nuevo en la mañana.
----
And come back again in the morning.
Si, posiblemente si ustedes vienen en la mañana
se pueden encontrar con ellos y ellos les pueden
----
Yes, possibly if you come in the morning
you can meet them and they can
contar más a fondo
----
Tell a bit deeper
sobre el proceso que ellos tienen.
----
about the process they have.
Es un muy buen trabajo.
----
It's a very good job.
Y bueno, nerviosa, pero bueno.
----
And well, nervous, but good.
No, no, no parecías nerviosa, cierto?
----
No, no, you didn't seem nervous, did you?
Se preguntan.
----
they wonder.
Bueno, otra cosa es, tal vez no es relacionado,
tal vez no va tal,
----
Well, another thing is, maybe it's not related,
maybe it doesn't work,
pero aquí Colombia es un país de realismo mágico.
----
but here Colombia is a country of magical realism.
Si bueno, he visto magia en muchas cosas
----
Yeah well, I've seen magic in a lot of things
Aquí,
----
Here,
En la Guajira
¿para ti que es la magia o donde se
----
in the Guajira
What is magic for you or where is it?
ve eso?
----
see that?
Más que todo que magia, es espiritualidad,
----
More than all magic, it is spirituality,
Aquí lo representamos con el rojo.
----
Here we represent it with red.
El rojo es espiritualidad porque es la sangre.
----
Red is spirituality because it is blood.
Los sueños
----
Dreams
Son, bueno, se manifiestan de muchas maneras.
----
They are, well, they manifest in many ways.
En la cultura se tiene a una
----
In culture you have a
Piache  que es
----
Piache what is it
la mujer que es designada,
----
the woman who is appointed,
ella no escoge, a ella la escogen
y es la que se encarga
----
she does not choose, she is chosen
and is the one in charge
de todos los procesos
de interpretar los sueños, de realizar los
----
of all processes
to interpret dreams, to carry out
Baños ante alguna amenaza
----
Bathings in the event of a threat
o ante una premonición,
----
or before a premonition,
al igual que es la encargada de
de llevar a cabo todos esos rituales,
----
like she is in charge of
to carry out all those rituals,
los rituales
de los sueños con el baile de la yonna
----
the rituals
of dreams with the dance of la yonna
y todo eso que abarca la espiritualidad,
----
and all that encompasses spirituality,
que aquí se centra más en el color rojo
----
which here focuses more on the color red
y es un tema muy complejo, muy complejo, pero,
----
and it is a very complex issue, very complex, but,
pero si más que magia sería espiritualidad.
----
but if more than magic it would be spirituality.
Y el rojo,
----
and the red,
Sangre. De la sangre,
----
blood . Of the blood,
de la fuerza, del fuego
----
of force, of fire
… el rojo.
----
… the Red.
Cuando se tienen sueños, se tienen sueños
----
When you have dreams, you have dreams
con ciertas características,
----
with certain characteristics
se nos pide que nos bañemos
----
we are asked to bathe
y nos pongamos algo rojo,
----
and we put something red,
una manta roja o algo rojo
----
a red blanket or something red
y nos encerremos para ahuyentar.
----
and we lock ourselves up to scare away.
Sería como,
----
Would be like,
Como, hay sueños,
----
Like, there are dreams,
Bueno, he escuchado que hay interpretaciones
----
Well I've heard there are interpretations
como cuando son abejas
----
like when they are bees
se refieren a balas
----
they refer to bullets
y entonces
----
and then
interpretándolo
puede ser que esta persona esté en peligro
----
interpreting it
it may be that this person is in danger
de algún tiro
----
from some shot
o de algo, entonces como que para ahuyentar
eso, esa energía negativa,
----
or something, then like to scare away
that, that negative energy,
así como para ahuyentarla
puede se les realizan unos baños,
----
as well as to scare her away
they can perform some baths,
hay baños que simplemente son agua y encerrarse
----
there are bathings that are simply water and lock yourself in
u otros que son
----
or others that are
con unas plantas medicinales,
----
with some medicinal plants,
con hielo, agua fría y todo eso.
----
with ice, cold water and all that.
Bueno
----
Well
¿Me puedes explicar
----
Can you explain me
también, está relacionado la manilla?
----
Also, is the handle related?
Ah, la manilla.
----
Ah, the handle.
Esta manilla pues está hecha con bija.
----
This handle is made with bija.
La bija es como un estilo de madera,
----
The bija is like a style of wood,
esta
----
this
se comenta que es para ahuyentar las enfermedades
----
It is said that it is to ward off diseases
y para mantenernos sanos,
entonces es como que ella lo absorbe y también
----
and to keep us healthy,
so it's like she absorbs it and also
este es un pedacito,
se les coloca a los bebés cuando están
----
this is a little piece
babies are placed when they are
cuando están de meses.
----
when they are months old
También fue muy conocida y muy anhelada
----
It was also well known and longed for
en la época, en el tiempo de pandemia,
----
at the time, in the time of pandemic,
fue muy anhelada por acá, por nosotros,
----
It was longed for here, by us,
Los, bueno, los que conocemos las propiedades
----
The, well, those of us who know the properties
o lo que es lo que se hace con esta bija, entonces
----
or what is done with this bija, then
ahí se ponía como
----
there it was like
estilo de sahumerio y así como que alejar,
----
incense style and as well as to move away,
alejar o purificar el ambiente para
----
remove or purify the environment to
para que no hubiera enfermedad,
para que no llegara el COVID a nuestros hogares.
----
so that there would be no disease,
so that COVID did not reach our homes.
Y creo que funcionó.
----
And I think it worked.
Aquí estamos sanos.
----
Here we are, healthy.
Y pues sí, esta es un estilo
----
And yes, this is a style
de madera
----
of wood
que viene de una planta, de una planta medicinal,
----
that comes from a plant, from a medicinal plant,
entonces sí, y la queman y huele rico, huele rico.
----
So yes, and they burn it and it smells good, it smells good.
Tiene buen olor
----
It has a good smell
¿Entonces esa madera específicamente?
----
So that wood specifically?
Si. Es.
No cualquier madera.
----
Yeah. Is.
Not just any wood.
No, no, no, esta viene de un árbol.
----
No, no, no, this one comes from a tree.
No me sé el nombre del árbol, pero,
----
I don't know the name of the tree, but,
Pero es un tipo de madera que huele a rico.
----
But it is a type of wood that smells rich.