Me puede explicar, ¿quién es usted y qué hace?
----
Can you explain to me, who are you and what do you do?
Y ¿cuál ritual vamos a hacer? Anas aliika
----
And what ritual are we going to do? anas alika
Muy buenas tardes.
----
Good afternoon.
mi nombre es
----
my name is
Teolinda, wayuu Epiayu
----
Teolinda, Wayuu Epiayu
Mi nombre es Teolinda del clan de Epinayu
----
My name is Teolinda from the clan of Epinayu
Soy de la ranchería walapuinje que significa sueños e interpretaciones,
----
I am from the walapuinje ranch which means “dreams and interpretations”,
sueños.
----
dreams.
Hoy en día les voy a comentar sobre la medicina tradicional
----
Today I am going to tell you about traditional medicine
que he heredado de mi abuela.
----
that I inherited from my grandmother.
Cómo podemos saber
----
As we know
acá es muy difícil para uno correr hacia
un médico o a un centro de salud,
----
here it is very difficult for one to run towards
a doctor or a health center,
entonces en la etapa de desarrollo, nuestras abuelas nos enseñaron a purificar
----
so as we are growing up, our grandmothers taught us to purify
y nos enseñaron sobre la medicina tradicional,
----
and they taught us about traditional medicine,
cómo podemos curar un hijo de nosotros.
----
how we could cure one of our children.
Por ejemplo, cuando el niño tiene diarrea, podemos dar lo que es
----
For example, when the child has diarrhea, we can give him
jawapi una planta medicinal
----
jawapi a medicinal plant
la jawapi, que es una planta medicinal ayuda mucho
----
the jawapi, which is a medicinal plant, helps a lot
para limpiar el organismo del niño y que esa diarrea pueda detenerse y ayuda
----
to clean the child's organism and that diarrhea can stop and can also
también a limpiar como si fuera una manzanilla, pero es una jawapia, hecho con plantas medicinales
----
help to clean as if it were a chamomile, but it is a jawapia, made with medicinal plants
y también para cuando el niño tiene fiebre o diarrea o vómito
----
and also when the child has a fever or diarrhea or vomiting
también tenemos la medicina que es esta, la hacemos,
----
We also have this medicine here, we make it,
cogemos y empezamos acá mismo con la piedra
----
we take and start right here with the stone
y la echamos
----
and we put it
en este totumo y le damos de beber al bebé.
----
in this totumito (container) and we give the baby a drink.
Ayuda también a espantar malas energías.
----
It also helps scare away bad energy.
¿Cuál planta es?
----
What plant is it?
Esto se llama kalenasee
----
This is called kalenasee
kalenasee, es una planta que ya ella
----
Kalenasee is a plant that, just by its
por el olor espanta ánimas.
----
smell, scares away spirits.
Bueno, ahora en este momento
----
Well now in this moment
aquí está la sobrina,
----
here is my niece,
esta enfermita
----
She is sick
y yo le voy a dar medicina que por medio de sueños
----
and I am going to give her medicine that through dreams
interpretó la abuela: me mostró una de las plantas
----
Grandma interpreted. She showed me one of the plants
cuál es la medicina que le voy a dar,
porque ella tuvo un accidente
----
Which one is the medicine that I am going to give her,
because she had an accident
y el accidente lo tuvo acá en la clavícula
y yo tengo que coger la medicina
----
and the accident had her here in the collarbone
and I have to take the medicine
que se llama a´tachon,
a´tachon es una medicina planta medicinal,
----
that is called a'tachon,
a´tachon is a medicinal plant medicine,
también ayuda mucho limpiar la sangre
y para la persona que también sufre de una fractura
----
it also helps a lot to clean the blood
and for the person who also suffers from a fracture
o una herida muy grave.
----
or a very serious injury.
Uno coge esto, la a´tachon y empieza a rayarlo
----
One takes this, attaches it and begins to scratch it
con una piedra y a
----
with a stone now
remojarla
----
soak it
aquí con la agüita.
----
here with the water
queda como si fuera el agua, toda fresca,
entonces yo le voy a dar de beber a ella
----
Now it looks as if it was water, all fresh,
So I'm going to give her a drink
para que esa fractura vaya sanando
----
for that fracture to heal
¿me lo tomo todo? si hija tómatelo todo porque te va a curar
----
do I drink it all? yes my lady, drink it all because it will cure you
El otro va acá,
----
The other goes here
voy a curarla con el poquito
que quedó hacia donde
----
I'm going to cure her with a little
what was left to where
se haya fracturado.
----
has been fractured.
y esto
----
and that
es la bija blanca
----
is the bija blanca
esta es una planta muy importante
----
this is a very important plant
y también
para hacer baño a nuestros niños, o la niña.
----
And
to bathe our boys, or girl.
El momento que,
----
The moment that,
el momento que la niña tiene fiebre
----
When a girl has fever
y el momento que no puede dormir en la noche
como uno dice,
----
and when you can't sleep at night
as one says,
“esta inquieta”, es cuando la niña, la bebé o la niña
----
"She is restless", is when the girl, the baby or the girl
no duerme bien, el sueño es
como si fuera una somnolencia.
----
does not sleep well, sleep is
like drowsiness.
Entonces al mirarla a ella, cogemos la bija,
----
Then looking at her, we take the bija,
empezamos a cocinarla,
ya no vamos a hacer si no empezamos a cocinarla
----
we start cooking it
we are not going to do that anymore, but we are going to cook it
o también puede ser por pedacitos
que ya la tenemos acá.
----
or it can also be by pieces
we already have it here.
También puede ser acompañado de chirrinchi (bebida alcohólica).
----
It can also be accompanied by chirrinchi (alcoholic drink).
vas a estar bien, no te va a doler más
----
you'll be fine, it won't hurt anymore
esta enfermedad se te va
----
this disease is leaving you
vas a estar bien
----
you will be fine
no te vas a enfermar más y no te va a doler más mi niña
----
You won't get sick anymore and it won't hurt anymore my girl
es ahí cuando la niña, cómo les estaba
----
that's when the girl, like I was
diciendo al principio que ella se siente mal,
----
saying at first that she feels bad,
con gripa, con ganas de vomitar, con náusea.
----
with flu, wanting to vomit, nauseated.
Uno lo cura con la bija blanca que es una de las plantas más conocidas
----
One cures it with the malua, which is one of the best-known plants.
y para espantar lo que tiene ella,
si ella tiene, así
----
and to scare what she has,
if she is, well
cómo sin ánimo, que ella siente
----
Feeling like apathetic, that she feels
que su cuerpo no es de ella, que está ida,
----
that her body is not hers, that she is gone,
entonces por medio de sueños
uno sueña y mira con qué planta la podemos curar.
----
then through dreams
we dream and see which plant we can cure it with.
Nos lo muestran por interpretaciones de sueños.
----
They show themselves to us by dream interpretations.
Ahí vi que en el sueño dijeron que ella
tenían que espantarle lo que ella tiene
----
There I saw that in the dream they said that she
they had to scare her away what she has
y tratar de hacerle una purificación
----
and try to do a purification
de cuerpo por medio de la malua
----
of body through malua
más conocida como bija.
----
better known as bija.
¿Es una purificación de energía?
----
Is it an energy purification?
Sí, una energía, como ella está enferma
----
Yes, an energy like hers, she is sick
para espantar lo que ella tenía
o la energía que ya estaba malita
----
to scare away what she had
or the energy that was already bad
y de repente la espantan con algo
frío que es el chirrinchi (bebida alcohólica) y ya con la medicina
----
and suddenly they scare it with something
cold that is the chirrinchi (alcoholic drink) and also with the medicine
ella se va a sentir bien
todo lo que ella tenía mal
----
she's going to feel good
everything she had wrong
va a recuperar su energía.
----
She will get her energy back.
Bueno, en el caso de ella, de la gripa,
----
Well, in her case, the flu,
tenemos el
----
we have
igualmente el
----
We also have the
con el
----
with the
kalenakalu, estas
----
kalenakalu, this one
tres juntas,
----
three together,
estas plantas curan
----
these plants heal
la enfermedad de la gripe, de la persona asmática
----
the flu disease, of the asthmatic person
haciendo vaporización y también tomada
----
doing vaporization and by drink
y la vaporización con la sal marina.
----
and the vaporization with sea salt.
Una de las que combatió bastante
la enfermedad que llegó del COVID
----
One of those who fought a lot
With the COVID disease
fue esta maravillosa que ustedes ven acá,
----
It was this wonderful (plant) that you see here,
haciendo la vaporización con la sal marina.
----
doing the vaporization with the sea salt.
Se hacen juntas las tres,
toman forma y uno lo tenía que consumir
----
All three of them together
Are mixed and you have to drink it
antes del café o desayuno
porque es ya en la mañanita.
----
before coffee or breakfast
because it is already in the morning.
Es lo primerito que antes de tomar el café, hacer
la bebida de esta para la gripe.
----
It is the first thing that before drinking coffee, to
drink this for the flu.
Ella sana bastante a nuestros hijos,
es la única medicina
----
It heals our children quite a lot,
is the only medicine
que nosotros utilizamos en nuestra ranchería.
----
that we use in our ranch.
Cuando nuestros hijos
----
when our children
o cuando hay una diarrea
----
or when there is diarrhea
muy fuerte que la diarrea venga con sangre.
----
very strong that the diarrhea comes with blood.
Esto se llama turio´u, el turio´u
----
This is called turio'u, the turio'u
o itachon (por su forma de taza)
----
or itachon (because of its cup shape)
Es cuando uno empieza a rayar el itachon ,
----
It is when one begins to scratch the itachon,
ya rayada,
----
already scratched,
toca,
----
touch,
sale un color rojo,  rosadito, esa es la que va a curar
----
A red, pinkish color comes out, that is the one that will cure
a la persona que tiene diarrea
----
to the person who has diarrhea
se llama wainruin´ou,
----
it's called wainruin'ou,
está medicina wainruin´ou,
----
This wainruin'ou medicine
¿Si ven el color?
----
Do you see the color?
wainruin´ou es para la diarrea.
----
wainruin'ou is for diarrhea.
Digamos,
----
Let's say,
la toman nuestros niños y ayudan mucho a que la diarrea pare
----
Our children drink it and it helps a lot to stop the diarrhea
y no vaya a seguir el niño o la señora con diarrea.
----
So the diarrhea no longer continues for the child or the lady.
Cuando la diarrea viene con sangre, ya viene acompañada
----
When diarrhea comes with blood, it is already accompanied
del  turi´ou del wainruin´ou (plantas) con esta
----
of the turi´ou of the wainruin´ou (plants) with this
que se llama palisa o kinou´ ta,
----
which is called palisa or kinou'ta,
que es la medicina roja
----
that is the red medicine
Y son unos palos y esto seco también,
----
And they are sticks and this is dry too,
se cocinan todos los tres juntos y empieza uno a
----
all three are cooked together and you start drinking it
tomarlo dos veces a la semana, lunes y martes,
----
twice a week, Monday and Tuesday,
Luego la otra semana lunes y martes.
----
Then the other week Monday and Tuesday.
Y así la diarrea se va quitando.
----
And so on, until the diarrhea goes away.
Tómate solo un poquito
----
Drink it just a little
y tiene que ser muy amarga
----
and it must be very bitter
para que pueda parar la diarrea.
----
so it can stop the diarrhea.
Por otro lado,
----
On the other hand,
tenemos acá el kasuou
----
we have here the kasuou
cuando nuestros niños,
----
when our children
las niñas se desarrollan a la edad de 12 años,
----
girls develop at the age of 12,
también tenemos que purificar el cuerpo con jawapia,
limpiar el organismo
----
we also have to purify the body with jawapia,
clean the body
y para que la niña permanezca
----
In order to have the girl
siempre con su piel dura y permanezca
eterna juventud,
----
with firm skin forever and that she enjoys
eternal youth,
le damos la moou´a, la mou´a  es la palomita
----
We give you the mou'a, the mou'a is the dove
y como sancocharlo en forma de sopita
y como bebida tradicional para que ella
----
and we cook it as if it was soup
and as a traditional drink so that she
pueda permanecer con su piel
bien limpiecita y permanezca bien,
----
Can have very clean skin
and to stay well,
se llama kasuo´u (bollo blanco), una piedra
----
it is called kasuo´u (white bun), a stone
kasuo´u La bebida de la majayut (señorita)
----
kasuo´u The drink of the majayut (lady)
o del encierro o la bebida de la señorita.
----
or the confinement drink or the young lady drink.
Bueno y el
----
well and
uno de esos es el,
----
one of those is the,
el baño para para purificar el cuerpo,
el baño
----
the bath to purify the body,
the bath
trata de que cuando hay un problema, hay muchas clases de problema.
----
tries that when there is a problem, there are many kinds of problem.
Por ejemplo, puede ser el  problema de muerte
o el problema
----
For example, it may be the problem of death
or the problem
cuando hay una controversia
por ejemplo, con los territorios,
----
when there is controversy
for example, with the territories,
uno tiene que buscar la manera de hacerse el baño
----
one has to find a way to take a bath
para espantar ese problema, para que se vaya lejos,
----
to scare away that problem, so that it goes away,
no haya tampoco que entre las dos familias
haya conflicto entre las dos familias,
----
To avoid a problem between the two families,
sino que esa familia tiene que estar unida
----
that family has to stay united
y para esa problemática hay que buscar la solución.
----
and for this problem it is necessary to look for the solution.
Y entonces, ¿Cómo lo hacemos?, con el baño
----
And then, how do we do it?, with the bath
Ya prácticamente todas las medicinas están juntas
----
Basically all medicines are already together
que es el baño.
----
which is the bath
Ya eso viene
----
That already comes
Con chirrinchi  ya está fría
----
with chirrinchi that's already cold
y empieza a hacer el baño, espantarla desde atrás
----
and start to do the bath, scare it from behind
para que cuando ella va, muévete allá, mira para allá
----
so that when it goes, move there, look there
bueno, con la totuma así,
----
well, with the totuma like this,
uno le hace así, espantando
----
one does it like that, scaring
las mala energías
----
The bad energy
para que ese problema no vuelva hacia ella
----
so that this problem does not come back
y lo tiene que alejar y que ella hable
----
and she has to push it away and let her talk
y le diga que vaya al fondo del mar, sacando también
claro
----
and tell it to go to the bottom of the sea, taking also
of course
lo que es la, la lania (aseguranza)  , empieza…
ya voy a sacar la lania.
----
the lania (amulet or charm), begins…
I'm going to take out the lania.
La aseguranza (lania), es una mochila pequeñita
----
The lania is a tiny backpack
que esa lania, es de la abuela.
----
That Lania is Grandma's.
jawapia
----
Esta jawapia hay que tratar de rayarla
This jawapia you have to try to scratch it
para hacerle el baño de la niña, para espantar la
----
to do the girl's bath, to scare the
problemática, alejar esa problemática
----
problematic, move away that problem
para que no vaya a tocar ninguna de la familia,
ni la familia
----
so that none of the family will be touched,
nor the family
de la joven.
----
of the young
Se llama jawapia,
----
It's called jawapia
una planta verde medicinal
----
a medicinal green plant
que tiene su nombre,
pero es el secreto de la abuela.
----
that has its name,
but it's grandma's secret.
Uno no tiene porque,
pero hay que mostrar nada más la medicina,
----
You don't have to say,
but you have to show nothing more than medicine,
porque uno nunca revela
lo que es algo importante para ella.
----
because one never reveals
what is something important to her.
Uno pretende conservarla, puede cogerla
----
You must keep it, you can take it
con sus propias manos,
----
with your own hands,
la planta.
----
The plant.
Esta es la lania
----
This is the lania
de la abuela
----
of the grandmother
Uno lo coge y empieza
----
You pick it up and starts to
quítale el mal que tenga
----
take away anything evil there is
llévate ese mal al fondo del mar, que ningún mal se acerque por aca
----
take what’s evil to the bottom of the sea, let no evil come near here
para que no afecte a nuestros invitados. Dios te pido a ti
----
so that it does not affect our guests. God I ask you
quien me encargó esta planta para proteger a las personas.
----
who entrusted me with this plant to protect people.
espantando con esto, es la lania de la abuela,
----
Scaring away with this, it is the grandmother's lania,
alejando lo que viene encima,
sea de problemática por territorio
----
pushing away what comes above,
if it’s a territory problem
o por muerte,
y uno tiene que buscar la manera de limpiarse,
----
or death problem,
and one has to find a way to cleanse oneself,
de purificarse. También podemos encontrar la piedra
con la protección indígena.
----
to purify oneself and we can also find the stone
with indigenous protection.
Y eso fue también por interpretaciones de la abuela
----
And that was also because of grandmother's interpretations
que son estas piedras,
----
That are these stones
se llama tuma o cornalina
----
It is called tuma or cornalina
para tratar de limpiarse
----
to try to get clean
y protegerse.
----
and protect yourself.
Así como puede ver también la jawapia es bebible,
----
As you can see also jawapia is drinkable,
es bebible para que quede en el estómago de uno,
----
It is drinkable so that it stays in one's stomach,
ya sea que viene una persona a
atreverse a buscar a matar,
----
whether a person comes to
dare to seek to kill,
Viene en busca de muerte, no lo hace,
porque está protegido por esta jawapia  en el estómago.
----
He comes looking for death, he doesn't,
because it is protected by this jawapia in the stomach.
Y lo mismo con las protecciones.
----
And the same goes with the protections.
Pregunta, pregunte.
----
Ask, ask.
¿De dónde viene todo conocimiento?
----
Where does all knowledge come from?
Bueno, ese conocimiento viene de la
Abuela, viene ancestral, pero como
----
Well, that knowledge comes from the
Grandma, it is ancestral, but as
le digo a la edad de 12 años aprendemos mucho.
----
I tell you at the age of 12 we learn a lot.
Por eso uno dice que la educación viene de casa.
----
That is why one says that education comes from home.
Lo que aprendemos primero es de nuestros viejos
y la medicina tradicional
----
What we learn first is from our elders
and traditional medicine
la heredamos, es una herencia para nosotros,
porque cuando estamos en el tiempo de desarrollo
----
we inherited it, it is an inheritance for us,
because when we are in growing up
nos muestran o nos enseñan sobre la medicina
tradicional
----
They show us or teach us about
traditional medicine
y nos enseñan sobre los valores
y eso es ancestral
----
and teach us about values
and that is ancestral
¿Cómo escoge uno para ser sabedor?
----
How does one choose to be knowledgeable?
Bueno, cuando la abuela tiene una edad muy,
por ejemplo, de 90 años,
----
Well, when Grandma is very old,
For example, 90 years old,
ella tiene que buscar y ella no va a decir tú
vas me vas a reemplazar,
----
she has to search and she won't tell you
You're going to replace me
ella empieza a soñar y en sus sueños,
ella escoge la persona que va a reemplazarla a ella.
----
she begins to dream and in her dreams,
she chooses the person who is going to replace her.
Y esa persona que ella escoge,
ella ya la ha analizado, y la sienta,
----
And that person that she chooses,
she has already analyzed it, and sits it down,
la sienta con ella,
empieza a enseñarle sus dones, su sabiduría,
----
he sits with her,
begins to teach him his gifts, his wisdom,
qué significa cada planta,
para qué sirve cada planta,
----
what does each plant mean,
What is each plant for?
Mira esto, ya vas a soñar
----
Look at this, you're going to dream
y te van a mostrar por medio de tus sueños
----
and they will show you through your dreams
la medicina que vas a utilizar.
----
the medicine you are going to use.
¿Es espiritual entonces?
----
Is it spiritual then?
Espiritual si, Espiritual, claro,
porque usted sabe que también bíblico, también
----
Spiritual yes, Spiritual, of course,
because you know that is also biblical, too
cuando en tiempos de Jesús envía
----
when in the time of Jesus he sends
a José, por el sueño
----
to José, for the dream
que tuvo, que tenía
que revelar los sueños a los Egipcios
----
that he had, that he had
to reveal dreams to the Egyptians
de las siete plagas
y ellos nunca creyeron, y de la hambruna
----
of the seven plagues
and they never believed, and from the famine
y de verdad les vino. Una vez uno
----
and it really came. once one
por lo sueños, uno también tiene que ir por la línea de
----
for dreams, one also has to go through the line of
eso y creer,
porque la verdad es que un sueño,
----
that and believe,
because the truth is that a dream,
no es un juego, sino es un sueño.
----
It's not a game, it's a dream.
Y ese sueño hay que tratar de si es mal,
hay que alejarla como le estaba haciendo la niña,
----
And that dream must be treated if it is bad,
you have to push it away like I was doing to the girl,
espantar y quitar ese sueño
que soñaron por ella, alejar todo eso de ella.
----
scare away that dream
that they dreamed for her, take all that away from her.
Eso es lo que trata el sueño
----
That's what the dream is about
y tiene que ver con la medicina tradicional.
----
and it has to do with traditional medicine.
¿Y todo eso
----
And all that?
es como una historia o un
----
It's like a story or a
conocimiento?
----
knowledge?
Conocimiento, un conocimiento.
----
Knowledge, a knowledge.
Eso se llama piachi,
----
That's called piachi
médica,
----
medical,
medica
----
medical
ancestral, tiene su nombre piachi entre paréntesis
----
ancestral, has its piachi name in parentheses
(médica ancestral) y la piache  también puede partear
----
(ancestral medicine) and the piache can also help on deliveries
cuando una niña está embarazada
y el niño está mal puesto, pues lo puede
----
when a girl is pregnant
and the child is wrong, because he can
uno componer alzándolo acá de la cintura hasta acá
para que ese bebé pueda ubicarse en su lugar.
----
one to compose lifting it here from the waist to here
so that baby can be located in its place.
El día que haya un parto no vaya a tener dificultad.
----
Then on the birth day,there will not have difficulty.
Puede decir esa palabra, la lapuja.
----
You can say that word, lapuja.
Sueños, lapu´je  sí, la lapu´je
----
Dreams, lapu'je yes, lapu'je
Claro, como le estaba diciendo
Ahoritica que por lo que
----
Sure, as I was saying earlier
That
la abuela le dice a qué persona
va a escoger, ella primero sueña, la xxx
----
grandma tells which person
she is going to choose, she dreams first, lapu'je
Sueño.
----
Dream.
Una cosa más, ¿cómo saben las plantas?
----
One more thing, how do plants taste?
Porque yo tengo conocimiento de esas plantas, yo aprendí,
es como el médico,
----
Because I have knowledge of those plants, I learned,
It's like the doctor
el que estudia para estudiar,
por ejemplo, el dolor de cabeza.
----
the one who studies to study,
For example, headache.
Yo como puedo coger un chirrinchi
Me lo echo en la cabeza, se me quita el dolor de cabeza
----
I can grab a chirrinchi
I put it on my head, my headache goes away
porque yo sé que es bueno para el dolor de cabeza,
para la diarrea que viene con sangre
----
because I know that it is good for a headache,
for diarrhea that comes with blood
Yo sé cuál es, que es esta, empiezo a rayarla
y me la tomo
----
I know what it is, it’s this one, I start to scratch it
and I take it
o se lo doy a beber, que de verdad
que si ninguna medicina lo puede curar,
----
or I give it to drink, because honestly
maybe no medicine can cure it,
pero de pronto esto lo puede curar
porque se ha visto el caso.
----
but suddenly this can cure it
because we have had some cases.
Un caso, un ejemplo,
un señor que desahuciado en una silla de ruedas,
----
A case, an example,
a man who was evicted in a wheelchair,
vino de Italia, donde la ciencia está más avanzada
----
came from Italy, where science is most advanced
y lo desahuciaron en una silla de ruedas.
----
and they evicted him in a wheelchair.
Llegó acá, acá a Manaure a visitar, como ustedes
----
He came here, here to Manaure to visit, like you
turístico y yo lo recibí
y le comenté a la abuela que hay un señor
----
As a tourist and I received it
and I told my grandmother that there is a man
que está en silla de ruedas,
pero a él lo desahuciaron que no puede caminar de por vida.
----
who is in a wheelchair,
but he was evicted because he cannot walk for life.
Mi abuela me dijo para Dios no hay nada imposible,
maleiwa, para él no hay nada imposible.
----
My grandmother told me for God nothing is impossible,
maleiwa, for him nothing is impossible.
maleiwa es Dios y si Él me muestra en sueño
----
Maleiwa is God and if He shows me in a dream
con qué puedo curar a este señor, sí se puede curar.
----
What I can cure this man with, yes it can be cured.
Le mostraron que era la sal marina,
y lo levantó la sal
----
They showed him it was sea salt,
and the salt raised it
marina por medio de sobo
----
marine along with a massage
más nada, y con chirrinchi.
----
nothing more, and with chirrinchi.
Y el señor hoy en día camina con muletas
----
And nowadays, this man walks with crutches
cuando la ciencia dijo de por vida
en una silla de ruedas
----
when science said he’d be on a wheelchair
for the rest of his life,
Y lo levantó fue una mujer Wayuu.
----
He was lifted by a Wayuu woman.
La fe,
----
Faith,
y la fe mueve montañas.
----
and faith moves mountains.
Se puede introducir a usted
----
May I introduce you
de nuevo, como ¿quién es usted y qué hace
----
again, like who are you and what do you do
y dónde estamos?
----
and where are we?
Bueno, sí.  Anas aliika, muy buenas tardes, tanulia
----
Okay, yes. Anas aliika, good afternoon, tanulia
mi nombre es Teolinda del clan  Epieyu
----
My name is Teolinda from the Epiyu clan.
Yo soy indígena wayuu,
----
I am a Wayuu indigenous
una de las que es, una de las sabedora, una de la
----
one of those who is, one of the knowers, one of the
piachi ( médica) obtenida por la abuela,
----
piachi (medical) obtained by grandmother,
ya que ella tiene una edad muy avanzada.
----
since she is very old.
Ya ella tiene su reemplazo.
----
She already has her replacement.
Ella poco a poco va dejando sus dones, su sabiduría
y eso es por medio de lapu´je,
----
Little by little she is leaving her gifts, her wisdom
and that is through lapu'je,
interpretaciones de sueños.
----
dream interpretations.
Estamos acá en la ranchería walapuinje, que significa sueño,
----
We are here in the walapuinje ranch, which means dream,
anayawatsü
----
anayawatsu
anayawatsü es gracias.
----
anayawatsu is thank you.
Y la última cosa es que si tiene un mensaje.
----
And the last thing is that if you have a message.
Bueno, el mensaje que les voy a dar es que nosotros
----
Well, the message that I am going to give you is that
los wayuu, la idea es que esto
----
Us, the wayuu, the idea is that this
quede con nuestros nietos, con nuestros hijos,
con nuestros nietos, que no se pierda.
----
stays with our grandchildren, with our children,
with our grandchildren, not to be missed.
Queremos que conozca nuestra
medicina, así como tienen su medicina,
----
We want you to know our
medicine, just as they have their medicine,
también tenemos nuestra medicina tradicional
que hemos adquirido de la abuela.
----
we also have our traditional medicine
that we got from grandma.
Gracias a maleiwa (Dios),
que es todo, él es él que creó las plantas
----
Thanks to maleiwa (God),
that is everything, He is who created the plants
y todas esas plantas la estamos utilizando para curar enfermos.
----
and we are using all those plants to cure those who are sick.
Los invito para que vengan
y pueda hacer una buena purificación
----
I invite you to come
and can make a good purification
acá en la ranchería walapuinje,
----
here in the walapuinje ranch,
Si se siente enfermo, si siente algo, vienen
----
If you feel sick, if you feel something, come here
yo los espero acá, acá en la ranchería walapuinje
----
I wait for you here, here in the Walapuinje ranch
La mujer sabedora Teolinda, Gracias..
----
The knowing woman Teolinda, Thank you..
la manera en que interpreta los sueños
----
the way she interprets dreams
¿Cómo sabe?
----
How do you know?
sueño, duermo y
----
I dream, I sleep and
al día siguiente nos sentamos con  un cafe
----
the next day we sat down with a coffee
juana tráeme café por favor
----
Juana bring me coffee please
enjuagalo primero
----
rinse it first
Ya ahora le voy a decir cómo interpretan el sueño.
----
Now I am going to tell you how they interpret the dream.
¿Y para usted qué significa ser wayuu?
----
And what does it mean to you to be Wayuu?
¿Que significa ser wayuu?
----
What does it mean to be wayuu?
Algo grande, algo maravilloso.
----
Something big, something wonderful.
Me siento orgullosa de ser wayuu
y le doy gracias a Maleiwa,
----
I feel proud to be wayuu
and I thank Maleiwa,
Dios, porque he conocido
----
God, because I have known
a una mujer tan buena, hermosa, inteligente,
a mi abuela, y que ha sacado
----
to such a good, beautiful, intelligent woman,
like my grandmother, and that she has taken
adelante a mi mamá, por medio de sus tejidos
y por medio de la medicina tradicional.
----
care of my mom, through her knitting
and through traditional medicine.
Y yo también en estos momentos
estoy siguiendo a la abuela y soy el reemplazo de ella.
----
And me too right now
I'm following Grandma and I'm her replacement.
La sabedora,
----
the knowledge,
conocedora, porque aprendí a partear a un niño,
----
knowledgeable, because I learned to give birth to a child,
Ya yo parteo un niño, aprendí cómo médica,
----
I already gave birth to a child, I learned how to be a doctor,
y era,
----
and was,
era muy difícil porque cuando venía en el camino, era como que
voy a ver, qué voy a hacer,
----
It was very difficult because when she came on the road, it was like
And now?, what am I going to do?,
allá viene y se veia la cabecita.
----
there she comes and you could see the little head.
Cuando yo veo que empezó a salir la bebé,
----
When I saw that the baby began to come out,
Yo decía Teolinda, tú puedes
----
I said “Teolinda, you can do this!”
y la bebé salió y cuando le cogí la tijera
----
and the baby came out and when I took the scissors
donde estaba y le
rompí el ombligo y la amarré con un hilito.
----
where was she and
I broke the navel and tied it with a thread.
Hoy en día la niña ya tiene diez años, aprendí
----
Today the girl is already ten years old, I learned
a recibir niños, partera.
----
to receive children, (to be a) midwife.
Una experiencia muy bonita,
----
A very nice experience
me gustó bastante, es como un centro de salud,
----
I really liked it, it's like a health center,
a recibir también. Ósea, no estudié,
no me preparé, pero me preparé
----
to receive too. I mean, I didn't study,
I didn't prepare myself, but I prepared myself
en mi ranchería para ser médica
y para saber sobre la medicina tradicional y
----
in my ranch to be a doctor
and to learn about traditional medicine and
aquí estoy yo, con ustedes.
----
here I am, with you.
¿También vio usted que poniendo el collar
¿Tiene un significado?
----
Did you also see that putting the collar on
It has a meaning?
Esto es mi protección, mi protección indígena.
----
This is my protection, my indigenous protection.
Esta es mi protección.
----
This is my protection.
Este collar, esto es el Tuma, el oro wayuu.
----
This necklace, this is the Tuma, the Wayuu gold.
Este es mi protección que me preparó la abuela
----
This is my protection that grandma prepared for me
para toda enfermedad, salud, trabajo,
----
for all sickness, health, work,
últimamente para el amor.
----
lately for love
Esto es medicina, pero con protección.
----
This is medicine, but with protection.
Bueno el sueño,
----
Now, the dream,
dormimos
----
we sleep
y al día siguiente nos venimos y
nos hablamos entre nosotras, así como estamos reunidos
----
and the next day we come and
we talk to each other, just as we are together
nos decimos, buenos días qué soñaste
----
we say to each other, good morning what did you dream
¿Qué soñaste?
----
What did you dream of?
Ah, yo, ¡ah!
----
Oh me, oh!
¿Qué soñó Yo, Ah bueno…
----
What did I dream, oh well…
Bueno, cuéntame tu sueño.
----
Well, tell me your dream.
Soñé algo bonito que cayó un aguacero
y todo era verde.
----
I dreamed something nice that it was raining,
and everything was green.
Eso tiene su significado. El aguacero es lágrima
----
That has its meaning. The rain is the tear
porque cae del cielo,
----
because it falls from the sky
porque la lágrima cae de los ojos para abajo,
es lágrima.
----
because the tear falls from the eyes downwards,
it is tear
Y cuando es verdoso
crees que algo va a venir, de que algo va a ser,
----
And when it's green
you think that something is going to come, that something is going to be,
de que la tierra va a volver a producir nuevamente.
----
that the land will produce again.
Eso nos interpreta el sueño.
----
That interprets the dream to us.
Entonces creemos mucho en el sueño
y al creer en el sueño,
----
So we believe a lot in the dream
and believing in the dream,
porque ese sueño viene ya bíblico, no es de que
lo vamos a inventar por soñar,
----
because that dream is already biblical, it's not like
We are going to invent it just because,
sino porque vas a decir la verdad de qué soñaste tú,
----
but because you are going to tell the truth of what you dreamed of,
sin decir mentiras.
Decir que soñaste, qué significa el sueño, y el sueño
----
without telling lies
To say that you dreamed, what the dream means, and the dream
uno tiene que decirlo al momento, decir
----
one has to say it at the moment, speaking
significa tanto y empieza uno a tomar el café,
----
means so much and one starts to drink coffee,
ya no más.
----
What else?
[Entrevistador Bueno, eso de hablar de la lluvia,
Pues, ¿los elementos son sagrados en esta cultura?
----
[Interviewer Well, that talk about the rain,
Well, are the elements sacred in this culture?
Nosotros nos identificamos con los cuatro elementos,
----
We identify ourselves with the four elements,
lluvia,
----
rain,
porque siempre le pedimos a Juya el agua,
Manaure es el pueblo que dura,
----
because we always ask Juya for water,
Manaure is the town that lasts,
si llueve al año, es dos veces al año, no vuelve a caer más agua.
----
if it rains a year, it is twice a year, no more water falls again.
Por eso en el cambio climático
es que se presenta la problemática
----
So with the climate change
is when the problem arises
de la forma de la desnutrición, de la mendicidad.
----
in the form of malnutrition, of begging.
Porque cuenta la abuela que años atrás
toda esta tierra era muy fructífera.
----
Because grandma tells that years ago
all this land was very fruitful.
Podíamos sembrar lo que era el frijol guajiro,
la ahuyama, la patilla, el melón, el maíz, la yuca.
----
We could sow what was the guajiro bean,
the ahuyama, the watermelon, the melon, the corn, the cassava.
Pero años atrás cambió.
----
But years ago it changed.
Entonces se presentó, ¿sabes una cosa de
¿Por qué se presentó la problemática?
----
Then he showed up, do you know what?
Why did the problem arise?
porque yo siempre comprendo que a veces dicen
el wayuu es flojo para trabajar, no es eso,
----
because I always understand that sometimes they say
the wayuu is lazy to work, it's not that,
sino que nuestro wayuu
o nosotros, nuestros familiares nunca estudiaron,
----
but our wayuu
or we, our relatives never studied,
nunca fueron a una escuela,
nunca aprendieron a hablar español
----
they never went to school
they never learned to speak spanish
y para poder trabajar a usted le exigen un diploma,
le exige  su hoja de vida.
----
and to be able to work you are required to have a diploma,
They demands your resume.
Pero qué hoja de vida, qué diploma
va a dar si nunca estudió y nunca aprendió
----
But what resume, what diploma
it will give if you never studied and never learned
a hablar el español, si lo que ellos aprendieron
durante la etapa de desarrollo
----
to speak Spanish?, if what they learned
when growing up
son los tejidos de nuestra mochila.
----
were the fabrics of our backpack.
Diferenciar tipo y clase de mochila, del Kanasü,
----
How to recognize different types and classes of backpack, from Kanasü,
de una hebra y lo que no es Knasü, lo que es una lisa,
----
of one thread and what is not Kanasü, that is basic,
que vemos cómo está,
----
that we see how it is,
me demoro una semana haciéndolo.
----
It takes me a week to do it.
Mientras tanto que el de una hebra es un mes,
porque la dedicación, el tiempo de hacer una mochila
----
While that of one month is a month,
because the dedication, the time to make a backpack
hay que darle el valor a
----
you have to give value to
nuestras mochilas, porque uno es el que tiene
----
our backpacks, because one is the one who has
que demostrar el tiempo, la dedicación
----
to demonstrate the time, the dedication
a esa mochila al tejerla. También por sueño
----
to that backpack when weaving it. also for sleep
interpretando nuestra mochila, en nuestro sueño
interpretamos también nuestras mochilas.
----
interpreting our backpack, in our dream
We also interpret our backpacks.
También
----
Also
interpretamos los sueños, también
en la naturaleza.
----
we interpret dreams, too
In nature.
Porque si yo voy a decir, hoy en día el cardón,
----
Because if I am going to say, today the cardón,
del corazón del cardón  se saca la vivienda
de lo que es el
----
from the heart of the cardón the house is taken
of what he is
yotojoro (troncos secos) , se saca de ahí del cardón
----
yotojoro (dry trunks), is removed from there from the cardón
y del Cardón  también, del corazón del cardón o la pulpa del
----
and Cardón also, from the heart of the cardón or the pulp of the
cardón también la utiliza
el que pastorea los chivos, porque ahí,
----
cardón also uses it
the one who herds the goats, because there,
porque él conserva agua en su corazón.
----
because he keeps water in his heart.
En los cuatro elementos.
----
In all four elements.
Este, por ejemplo, el ka´i, es muy importante el sol,
----
This, for example, the ka'i, the sun is very important,
porque esa era la identificación de nuestras abuelas.
----
because that was the identification of our grandmothers of the hour.
El Kashi, el Kahi
----
The Kashi, the Kashi
la luna,
----
Moon,
cuando está por la mitad,
----
when it's halfway
ya a uno le prohíben cortar los palos
----
already one is prohibited from cutting the sticks
porque ya el palo se daña, se vuelven comején
----
because the stick is damaged, they become termites
y también con el agua, que
----
and also with the water, which
es un líquido precioso,
porque sin el agua no hay vida
----
It's a precious liquid
because without water there is no life
y también el fuego.
----
and also the fire.
Yo me identifico con el fuego.
----
I identify with fire.
Muchas preguntas me han hecho de porque me identifico
con el fuego, porque el fuego es muy importante,
----
Many questions have been asked to me about why I identify myself
with fire, because fire is very important,
porque en el fuego me interpreta a mí,
que tiene un significado,
----
because in the fire, the fire interprets me,
that has a meaning
uno de esos es cuando el fuego…
----
one of those is when the fire…
porque cuando tú tienes tu leña apagada,
----
because when you have your firewood off,
tu cocina apagada, es porque tu vida está apagada,
----
your kitchen off, it's because your life is off,
no vas a encontrar nada, ni una bendición,
porque mi abuela dice ah, y tú
----
You will not find anything, not even a blessing,
because my grandmother says oh, and why
porque tiene la leña apagada,
----
Do you have the firewood off?,
porque no hay nada que cocinar, no hay comida allá,
porque no hay nada de qué cocinar.
----
because there is nothing to cook, there is no food there,
And because there is nothing to cook.
Tú tienes la leña apagada, prende eso.
----
You turned the firewood turned off?, turn that on!
Tú no sabes que el
----
You don't know that
Dios  dice que uno tiene que tener la leña prendida,
mientras tanto que el fuego este prendido
----
God says that one has to have the firewood on,
as long as the fire is on
Hay vida, hay vida.
----
There is life, there is life!
Cualquiera puede venir con un kilo de arroz,
una papeleta de café, algo, pero prendan y
----
Anyone can come with a kilo of rice,
a coffee slip, something, but turn it on! and
uno lo prende.
----
one turns it on
Y también en el momento que fallece,
como tenemos dos velorios,
----
And also at the moment he dies,
as we have two funerals,
el primer velorio cuando lloramos nuestros difuntos
y el segundo
----
the first one when we mourn our deceased
and the second one
cuando empezamos a recolectar los restos humanos a
los cinco años o seis siete.
----
when we began to collect human remains at
five years or six seven.
Es la última despedida a nuestros difuntos, que el alma va
----
It is the last farewell to our deceased, that the soul goes
descansando a un lugar llamado
Jepira que queda en el cabo de la vela,
----
resting at a place called
Jepira that is at El Cabo de la Vela,
y también
----
and also
me identifico porque también cuando fallece
----
I identify myself because also when one dies
uno tiene que seguir la luz,
----
one has to follow the light,
porque si tu vida está oscura y
----
because if your life is dark and
no hay luz pues tu vida está apagada.
----
there is no light because your life is turned off.
Por eso me identifico con el fuego.
----
That's why I identify with fire.
Bueno,
----
Well,
ahora tengo una pregunta.
----
Now I have a question.
¿cómo es…
----
how is it…
hay una comunicación con los espíritus o con quien
está aprendiendo esas cosas de los sueños?
----
there is a communication with the spirits or with whom
Are you learning such things from dreams?
Puede ser un familiar de uno.
----
It may be a relative of one.
Mi abuela.
----
My grandmother.
Ella es la que habla, es la que dice.
----
She is the one who speaks, she is the one who says.
Son ancestrales.
----
They are ancestral.
No es cualquier espíritu,
----
It's not just any spirit
tiene que ser un familiar.
----
it has to be a relative.
Es la que te dice cómo cuidarte, cómo protegerte,
pero, ya esa abuela está fallecida.
----
It is the one that tells you how to take care of yourself, how to protect yourself,
But, that grandmother is already deceased.
Ya está muerta.
----
She's already dead.
Entonces por sueños, habla, escoge a una persona.
----
So by dreams, speak, choose a person.
Antes era la abuela,
pero ella escoge, cuando ella tiene
----
Before it was the grandmother,
but she chooses, when she has
a una edad muy avanzada tiene que escoger a un reemplazo.
----
at a very old age he has to choose a replacement.
Pero es siempre un familiar.
----
But it is always a familiar.
No es cualquier espíritu malo ni nada de eso,
sino un familiar, como uno lo llama,
----
It's not just any bad spirit or anything like that,
but a familiar, as one calls it,
nuestros ángeles.
----
our angels.