¿Puedes explicar lo que estás haciendo?
----
Can you explain what you are doing?
A esta es una lámpara portátil.
----
This is a portable lamp.
Una lámpara Solar.
----
A Solar LED lamp
Bueno, esto es lo que hicimos
----
Well this is what we did
en la India.
----
in India.
Yo puedo armar esta placa,
----
I can put together this plate,
pero como las baterías ya están.
----
but since the batteries are already there.
Con este solar,
----
With this lot,
se carga esta lámpara
----
this lamp charges
de la luz solar,
----
From the sunlight,
este es diez voltios.
----
This one is 10 volts.
Sí,
----
Yeah,
de diez voltios y siete de amperaje.
----
10 volts and 7 amperes
Yo
----
I,
de la India aprendí a armar.
----
From India I learned to assemble.
Esta es la placa de esta lámpara
----
This is the plate of this lamp
que yo misma puedo armar.
----
that I can put together myself.
Estos son los componentes.
----
These are the components.
Estos son los componentes.
----
These are the components.
Sí, son los componentes.
----
Yes, they are the components.
Aquí están las resistencias.
----
Here are the resistors.
Estas son resistencias.
----
These are resistors.
Estos son,
----
These are,
resistencia.
----
resistors.
Estos son los
----
These are the
AISI.
----
Los diodos, los
The diodes, the
capacitadores que son diodos.
----
capacitors that are diodes.
Este es un offer.
----
This is an offer .
Este es un transformador, un capacitador.
----
This is a transformer, a capacitor.
Este es otro capacitador.
----
This is another capacitor.
Este es un
----
This is a
yo lo cogí
----
I knew this
Y lo aprendí allá.
----
and I learned that there.
Estos son los componentes de esta plaquita.
----
These are the components of this plate.
Yo puedo armar esto
----
I can put this together
y tengo mi libro, a través del libro fue
----
and I have my book, through the book it was
que aprendí a armar
----
that I learned to put together
cada componente.
----
each component.
Si yo no compongo bien, no prende.
----
If I don't set this up well, it doesn't turn on.
Pero a través de este
----
But through this
repetía todos los días, el teacher nos decía
----
I repeated it every day, the teacher would tell us
que una resistencia de
----
that a resistance of
R22.
----
Bueno, nos enseñaron los colores
Well, they taught us colors
porque las resistencias tienen colores.
----
because resistors have colors.
El rojo, el amarillo,
----
The red, the yellow,
el negro, el verde porque tienen un voltaje.
----
the black, the green because they have a voltage.
Sacamos cuenta
----
We do the math
a través de los colores.
----
through colors.
Nos enseñaron.
----
They taught us.
Este es una resistencia de 22 k
----
This is a 22k resistor
y tengo que buscar
----
and I have to search
la plaquita
----
the little plate
tiene su numeración donde tengo que
----
It has its numbering where I have to
poner.
----
put.
Bueno,
----
Well,
esta es una placa de la lámpara.
----
This is a lamp plate.
Es esta que está acá.
----
It's this one here.
Yo puedo enseñar
----
I can teach
los muchachos, así como me enseñaron a mí y yo no sé
----
the boys, just like they taught me and I didn’t know
qué voltaje, bueno voltaje sí, porque yo aprendí
----
what voltage, well voltage yes, because I learned
que los números, que tenemos que sacar cuentas,
----
that the numbers, that we have to do the math,
lo básico.
----
the basics.
No aprendí así tan rápido.
----
I didn't learn that quickly.
Sí.
----
Yeah.
¿Así con cada uno de esos armaba para las otras
----
So with each one of those you put them together for the other
personas de la comunidad?
----
people from the community?
Sí, claro, porque después del curso nos envían esto.
----
Yes, of course, because after the course they send us this.
El gobierno tiene que financiar con la escuela
----
The government has to finance the school
para que puedan enviarnos el material
----
so they can send us the material
y para electrificar la comunidad.
----
and to electrify the community.
Es en la escuela de Barefoot
en la India,
----
“Barefoot school” (Barefoot College) in India,
y esta es una placa de un PCB
----
and this is a PCB plate
de un control que es ésta que está acá.
----
of a control that is this one that is here.
Así nos entregan así en la India.
----
This is how they gave it to us like this in India.
Vayan a armar.
¿Le envían eso no más?
----
“Go set up!”
Do they just send you that?
Sí, nos dan esto
----
Yes, they give us this
allá en la India, eso es lo que hacía todos los días.
----
back in India, that's what I did every day.
Armar esto.
----
To set this up.
Los componentes, nos daban los componentes, así como esto.
----
The components, they gave us the components, just like this.
Entonces llega sencillo así
----
So it comes simple like this
y usted arma todo?
Sí.
----
and you put everything together?
Yeah.
¿Desde el inicio?
----
From the beginning?
Desde inicio, desde cero.
----
From the beginning, from scratch.
Así como está.
----
Just as it is.
Ahí está el final.
----
There's the end.
Así hasta que aprenda.
----
Until it turns on.
Este es de un control, de un control de carga
----
This is a control, a loading control
que controla la carga del solar a la batería porque
----
which controls the charge from the solar to the battery so that
se mantiene.
----
it keeps.
Si, esta es una carga de 40 voltios
----
Yes, this is a 40 volt charge.
y diez de amperaje.
----
and 10 amperes.
Si
----
Yeah
Esto
----
This
nos preguntaban. “This name!”,
----
They asked us. “This name!”,
“This name!” decía el teacher
----
“This name!” said the teacher
y repetíamos lo que él decía primero,
----
and we repeated what he said first,
“PCB!” repetía primero “PCB!”.
----
“PCB!” first repeated. “PCB!”
Y él decía “This name?” PCB.
…
----
And he said “This name?” “PCB!”.
Okay, “Charge Controller!”
----
Okay, “Charge Controller!” meaning the control
nan
----
Do you understand me that English? Or is that English?
nan
----
Yes, it is! (Laughs)
Y así lo aprendíamos
----
And that's how we learned it
“Charge Controller!” “This name?”
----
Vcb, vcb
“PCB!”,
Disnay controles
----
“This name?” “Charge Controller!”
y así después los componentes
----
and so then the components
ajá, Disney en resistencia,
----
aha, “This name?” in “resistance!”,
resistencia
----
Oh, “resistance”
y así sucesivamente.
----
and so on.
Aprendíamos cada uno como se llamaba
----
We learned each one's name
Disnay el profe Disnay.
----
“This name?” the teacher “This name!”
Sí,
----
Yes,
¿En esta organización, cuál es la importancia
----
In this organization, what is the importance
de que sean las mujeres las que aprenden?
----
that it is women who learn?
Bueno, dice en la escuela porque somos abuelas,
----
Well, it says at school because we are grandmothers,
y nos quedamos en la comunidad
----
and we stay in the community
enseñando a nuestros hijos o a nuestros nietos
----
teaching our children or our grandchildren
y por eso es la importancia de la mujer,
----
and that is why the importance of women is
porque es la que siempre está en la comunidad
----
because she is the one who is always in the community
y los hombres no, se van,
----
and men don't, they leave,
“Beben” dicen ellos.
----
“Men drink” they said.
Por eso es la importancia que sea
----
That's why it's so important
mujeres mayores de edad,
----
Elder women,
porque si son jovencitas también se va para la ciudad.
----
because if they are young, they also go to the city.
En cambio, las mamás son abuelas, y ya se quedan en la casa.
----
On the other hand, the mothers are grandmothers, and they already stay at home.
Esa es la importancia.
----
That is the importance.
Eso es lo que nos explicaron en la India.
----
That's what they explained to us in India.
¿También crees en eso?
----
Do you believe in that too?
Sí. Bueno, es eso.
----
Yes. Well, that is.
¿Y cómo funciona?
----
And how does it work?
¿el panel solar,
----
the solar panel,
pasa a través de que regulador para cargar las baterías?
----
goes through what regulator to charge the batteries?
¿Y luego cuando puede utilizarlo?
----
And then when can you use it?
Bueno, el regulador es éste, o sea,
----
Well, the regulator is this, that is,
es este.
----
is this.
Este es el control que regula la carga
----
This is the control that regulates the load
del solar a la batería.
----
from solar to battery.
Se mantiene.
----
It keeps it.
No quema la batería, sino que ya llegó a su ciclo.
----
It does not burn the battery, but it has already reached its cycle.
Diez años son diez años.
----
Ten years it’s ten years.
Son nomás cinco años de vida de una batería.
----
There are only five years of lifespan for a battery.
Si ya pasó el tiempo,
----
Time has passed,
pero cuando esto se entregó a la comunidad prendían las luces.
----
but when this was given to the community the lights turned on.
Felices, felices.
----
Happy, happy.
¡Qué felicidad!
----
What happiness!
Esta es la página
----
This is the page
de la escuela.
----
from the school.
Se meten ahí
----
You get in there
Y esto
----
And that
cuando me lo trajeron la comunidad
----
when the community brought it to me
todo esto desarmado, quemado.
----
all this disassembled, burned.
Claro,
----
Sure,
Yo tengo repuesto
----
I have a spare
porque me mandaron repuesto de la India y puedo reparar,
----
because they sent me spare parts from India and I can repair,
volverlos a entregar.
----
give them again.
Pero si ellos no quieren cumplir con el pago.
----
But if they don't want to make the payment.
Sí. ¿Cuál es el pago?
----
Yes. What is the payment?
Son $5.000 mensuales para mantenimiento.
----
It's $5,000 pesos a month for maintenance.
Si por ejemplo esa batería o ésta terminó su ciclo,
----
If, for example, that battery or this one finished its cycle,
de esa plata, de ese dinero,
----
With that cash, with that money,
puedo comprar la batería,
----
I can buy the battery,
volver y prende otra vez la lámpara.
----
Go back and turn on the lamp again.
Pero si la comunidad no colabora
----
But if the community does not collaborate
con el pago, que son $5.000 mensuales.
----
with the payment, which is $5,000 pesos per month.
Yo le he dicho puede matar un chivo y pesan
----
I have told them they can kill a goat and
ese chivo saca los $60.000 al año.
----
That goat makes $60,000 a year.
Si, no es nada.
----
Yes, it's nothing.
¿Pero no tienen dinero para eso o no quieren pagar?
----
But they don't have the money for that, or they don't want to pay?
No, si tienen.
----
No, they do have.
Pero es que, con un chivo,
----
But, with just a goat,
uno y va vende ese chivo,
----
one goes and sells that goat,
Y es que son 60, sacan anual, son 60
----
And it’s 60, annually, it’s 60
¿chivos vale eso?
----
is that worth it?
Claro, pasa más.
----
Of course, or even more.
y digamos,
----
and let's say,
¿cómo darles la importancia,
----
how to give them the importance,
o sea, hacerles caer en cuenta de la importancia
----
that is, make them realize the importance
de la electricidad?
----
of electricity?
Ahorita lo están sufriendo,
¿Sí?
----
Right now they are suffering,
They are?
Sí, ellos están sintiendo el sufrimiento
----
Yes, they are feeling the suffering
porque todos están apagados.
----
because everyone is off.
Ajá.
----
Sure thing.
Entonces, cómo darle importancia, volver,
----
So how to give importance?, come back,
volver a electrificar.
----
re-electrify.
ósea, volver a reparar esto
----
oh well, fix this again
que vuelva a prender y baterías nuevas.
----
turn it back on and new batteries.
Pero eso sí,
----
But here’s a thing,
que pague un año
----
pay for a year in
adelantado, con ese dinero
----
advanced, with that money
ese que se va a depositar en un banco.
----
that which is going to be deposited in a bank.
No es para mí,
----
It's not for me,
es para el comité, porque hay un comité.
----
It's for the committee, because there is a committee.
Yo tengo una asociación que se llama Azoperro,
----
I have an association called Azoperro,
tengo la asociación.
----
I have the association.
¿En esa asociación se va administrando?
----
And with that association the money is managed?
Se va administrando, se va poniendo el dinero
----
It is managed, the money is put in
que es de mantenimiento y que no es para mí.
----
which is maintenance and which is not for me.
Y digamos, ¿veo que tú tienes ahí
----
And let's say, I see that you have there
televisión?
----
television?
Antes prendía.
¿Antes prendía?
----
Before it turned on.
Did it turn on before?
Tenía Direct TV, tenía wi-fi
----
It had Direct TV, it had wi -fi
también mi batería ya está muerta,
----
Also my battery is already dead,
pero yo pienso y lo pienso mucho,
----
but I think and think about it a lot,
que lo tengo que reponer,
----
I have to replace it,
lo voy a reponer.
----
I'm going to replace it.
¿y dónde consigues los materiales para eso?
----
and where do you get the materials for that?
Allá, allá
----
There, there
en Uribia también se vende.
----
It is also sold in Uribia.
Eso vale, está valiendo como cada batería de esa grande
----
That's worth it, it's worth like every battery from that big one
está costando como un millón de pesos.
----
It's costing like a million pesos.
Umm, si un millón de pesos.
----
Umm , yes a million pesos.
Son tres baterías grandes
----
There are three large batteries
para que vuelva a prender mi taller, porque también a veces
----
so that I can turn my workshop back on, because sometimes
me pongo a reparar,
----
I start to repair,
me concentro.
----
I concentrate.
Si yo tengo, no me gusta tejido, no me gusta tejer. Tejido
----
Yes, I have, I don't like knitting, I don't like knitting.
no me gusta, no tengo paciencia.
----
I don't like it, I don't have patience.
¿La electrónica te encanta?
----
Do you love electronics?
Es la que más me gusta, me entretiene.
----
It's the one I like the most, it entertains me.
Sí, sí, me gusta más.
----
Yes, yes, I like it better.
Digamos, un proyecto, pero que no sea como
----
Let's say, a project, but it's not like
individual, sino
----
individual, but
paneles solares, pero mucho más grandes
----
solar panels, but much bigger
para que electrifiquen
----
to electrify
todo, ¿Es algo que han pensado, pensar como agrandarlo?
----
everything, is that something you have thought about, thinking about how to make it bigger?
No como que cada casa tenga el suyo,
----
Not like each house has its own,
sino agrandar el proyecto y que sea como uno?
----
but to enlarge the project and make it like one?
Aquí han hecho censo, dicen…
----
They have done census here, they say...
que van a electrificar
----
that they are going to electrify
toda la alta guajira con paneles solares grandes,
----
the entire Upper guajira with large solar panels,
que prenda una nevera que no sé, pero tiene rato eso.
----
to turn on a refrigerator, I don't know, but that takes a while.
Eso estoy esperando. Ojalá.
----
That's what I'm waiting for. Hopefully.
Tú puedes liderar el proyecto.
----
You can lead the project.
Sí, eso es lo que me han dicho,
----
Yes, that's what they told me,
pero no sé toca esperar.
----
but I don't know how to wait.
Las empresas que están aquí Elios.
----
The companies that are here, Helios.
Cuéntanos un poco más
----
Tell us a little more
de la escuela que quieren abrir
----
from the school they want to open
donde quieren que tu seas profesora.
----
where they want you to be a teacher.
¿De qué se trata?
----
What is it about?
Eso es allá en Cabo de la Vela.
----
That's there in Cabo de la Vela.
Bueno, ellos quieren hacer
----
Well they want to do
ese proyecto allá como en la India,
----
that project there like in India,
que las mujeres aprendan a
----
that women learn to
reparar sus propios equipos para el mantenimiento,
----
repair their own equipment for maintenance,
porque se le va a electrificar
----
because it is going to be electrified
en esa zona por la zona eólica.
----
in that area due to the wind zone.
Eso es lo que yo tengo entendido.
----
That's what I understand.
Ellos me dijeron así.
----
They told me like this.
Entonces ellos me van a contratar para yo enseñar.
----
So they are going to hire me to teach. “This name?”
No sé si el material lo van a traer de la India, no sé,
----
I don't know if they are going to bring the material from India, I don't know,
hasta la fecha no.
----
Until now, I don’t.
¿Pero es en asociación con ellos o a parte la quieren hacer?
----
But is it in association with them or do they want to do it separately?
Aparte, sí aparte.
----
Apart, yes apart.
Están en eso,
----
They are on it,
ellos ya se están comunicando con la escuela
----
They are already communicating with the school.
y van a traer un profe de la India
----
and they are going to bring a teacher from India
Para, para, ósea para reforzar.
Claro para reforzar.
----
In order to reinforce.
Sure to reinforce.
Si
----
Yeah
¿y digamos aquí no hay iniciativas de eso,
----
and let's say there are no initiatives for that here,
ósea, como que sea profe de acá?
----
I mean, like he's a teacher from here?
No sé, creo que sí, claro, debe haber,
----
I don't know, I think so, of course, there must be,
pero ellos quieren traer como en la India.
----
but they want to bring it like in India.
Como aprenden así
----
Because do they learn like this
analfabetos, semianalfabetos.
----
illiterate, semi-literate.
Es una estrategia que ellos tienen para
----
It is a strategy that they have to
aprender.
----
learn.
¿Ustedes son
----
Are you
una ingeniera eléctrica?
----
an electrical engineer?
Esto lo armamos nosotros.
----
We set this up there.
Es muy impresionante.
----
It's very impressive.
Yo no sé de eso se ve muy complicado.
----
I don't know about that, it seems very complicated.
Yo también.
----
Me too.
Yo decía en el avión ¿qué voy a saber de matemáticas?
----
I said on the plane, what am I going to know about mathematics?
No sabía nada.
----
I did not know anything.
Pero aprendiste a soldar y todo.
----
But you learned to weld and everything.
Sí, claro.
----
Yes of course.
Aquí yo tranquilamente.
----
Here I do it, easily.
Yo solo.
----
I weld.
Ya agarro eso.
----
I grab here and there.
Esto
----
This
así
----
So
ya soy práctica en esto, pulso.
----
I have practiced that already.
¿y tienes el estaño, la soldadura?
----
and do you have the iron, the solder?
Tengo todo, todo, todo, todo, todo.
----
I have everything, everything, everything, everything, everything.
¿Y cómo podrías saltar si no hay corriente?
----
And how could you weld if there is no power?
No hay porque ya mis baterías llegaron también
----
There isn’t because my batteries have already arrived to their lifespan too.
al ciclo ya no calientan.
----
They no longer heat up during the cycle.
Sí.
----
Yeah.
¿Para recibir más baterías sería recibir ese pago de las comunidades?
----
Would receiving more batteries mean receiving that payment from the communities?
Sí.
----
Yeah.
Sí, claro.
----
Yes of course.
Tienen que cada quien.
----
They have to each one.
Cuesta 1 millón de pesos cada cinco años,
----
It costs 1 million pesos every five years,
pues de seguro se puede ahorrar en cinco años un millón de pesos.
----
well, you can surely save a million pesos in five years.
Sí, claro.
----
Yes of course.
¿75 comunidades, o personas?
----
75 communities, or people?
75 familias, en la Macuira también.
----
75 families, in Macuira too.
Y acá.
----
And here.
Sí, en la Macuira.
----
Yes, in Macuira.
¿Y puedes pasarnos el libro?
----
And can you pass us the book?
¿El libro?
----
The book?
Es lo mismo.
----
Is the same.
¿Aprendiste
----
Did you learn
en ingles entonces?
----
in English then?
No, ojalá aprendiera inglés.
----
No, I wish I learned English.
Aquí esta
----
Here it is
Todas estas herramientas las tengo, todas las tengo.
----
I have all these tools, I have them all.
Si, pero el libro no está en español.
----
Yes, but the book is not in Spanish.
No, yo he traído traducidos
----
No, I have brought translated
algunos cuando tenía el wifi, me ponía a traducir.
----
some when I had wifi, I started translating.
Los traduje algunos
----
I translated some of them
porque
----
because
yo quiero saber cómo se llama español esto y me lo
----
I want to know what this is called in Spanish and I
aprendí fue nomás. Aquí están todas las resistencias,
----
I learned it was just (in English). Here are them all, the resistances,
de cuántos,
----
of how many,
todas estas cositas.
----
all these little things.
¿Es,
----
[Interviewers,
digamos, como fue hace diez años
----
let's say, since it was like 10 years ago,
con el avance de la tecnología,
----
with the updates of technology,
crees que habrá nuevas maneras de hacerlo?
----
do you think there will be new ways to do it?
Ah, yo creo que ya en la India, en la escuela,
----
Ah, I think that already in India, at school,
yo vi, me meto
----
I saw, I get in
siempre en la página, ya veo que son más diferentes.
----
always on the page, I see that they are more different.
Sí, son atrás ya lámpara.
----
Yes, they are back and lamp.
Entonces deberías tecnificarte.
----
Then you should get technical.
Volverte aún más experta.
Claro
----
Become even more expert.
Clear
Eso es lo que se quiere
----
That's what we want
¿Entonces te enviamos de nuevo a la India?
----
So we send you back to India?
Sí,
----
Yeah,
o aquí mismo.
----
or right here.
No hace falta.
----
There’s no need.
¿Aquí mismo se puede?
Claro se puede.
----
Is it possible right here?
Of course you can.
Mira
----
Look
los colores que aprendí todos los días nos enseñaron.
----
the colors that I learned every day they taught us.
Yo decía para que aprendemos ese color, ya yo me sé el negro,
----
I said why do we learn that color, I already know black,
Ya yo me sé el marrón, se me el rojo.
----
I already know the brown, I know the red.
No entendíamos porque todos los días nos enseñaban los colores,
----
We didn't understand why they taught us colors every day,
los números.
----
the numbers.
¿Tú sabes cuánto es mil voltios en colores?
----
Do you know how much a thousand volts is in colors?
Mil voltios
----
thousand volts
es un negro y 000 que es el negro, negro, negro.
----
It is a black and 000 that is the black, black, black.
Es que yo tome cursos de esto yo también se armarlos,
----
I took courses on this, I also know how to put them together,
pero entonces pues también lo mismo.
----
but then also the same thing.
Yo los conocí.
----
I knew them.
Ajá. ¿Yo decía en la India, para qué?
----
AHA. I said in India, for what?
Si ya me sé el negro,
----
If I already know the black,
ya me sé el rojo y yo sé, no entendíamos, porque
----
I already know red and I know, we didn't understand, because
cuando nos enseñaron la resistencia, ¡Ah! es la resistencia,
----
when they taught us resistance, Ah! It’s the resistance,
entonces tampoco no era para semianalfabeta esto.
----
So this was not for the semi-literate either.
También hay que ver matemáticas.
----
You also have to look at mathematics.
Sí, pero entonces a ustedes le enseñaron…
----
Yes, but then they taught you…
Aquí y aquí, por ejemplo, una saca la cuenta, aquí está.
----
Here and here, for example, one does the math, here it is.
¿y les enseñaron a sacar entonces
----
And did they teach you to draw then
cuanto voltaje hay?
----
how much voltage is there?
¿Si hay tanto voltaje, ¿cuánta resistencia hay?
----
If there is that much voltage, how much resistance is there?
como en la matemática y como amperaje por voltaje.
----
like in math and like amperage times voltage.
Sí, pero un poquito.
----
Yes, but a little.
Aprendí esos amperajes.
----
I learned those amperes.
Claro.
----
Sure.
Aquí esta, ve,
----
Here it is, go,
los voltios, sacar cuentas.
----
the volts, do the math.
Ya esto yo lo aprendí
----
I already learned this
y dije ay no,
----
and I said oh no,
porque decían que era para analfabetas,
----
because they said it was for illiterate people,
que tampoco es tan para analfabeta,
----
which is not so much for the illiterate,
dije cuando me enseñaron estos números.
----
I said when they showed me these numbers.
¿Pero tu sabías leer?
----
But did you know how to read?
Yo claro, yo soy
----
Of course, I am
de secundaria.
----
high school.
Mi abuela se ha metido hasta segundo de primaria.
----
My grandmother has been in second grade.
Es que había mujeres hasta que llegaron a segundo
----
There were women until they reached second grade.
y aprendieron.
----
and they learned.
Aprendieran duro pero chévere.
----
They learned hard but cool.
Sí.
----
Yeah.
Estos son mis profesores.
----
These are my teachers.
Mira que lindo.
----
Look how cute.
Yo conocí todo esto.
----
I knew all this.
Este es Teacher Magan.
----
This is Teacher Magan.
Nos vestían de hindú.
----
They dressed us as Hindu.
Sí, ella sí, ella es muy chévere,
----
Yes, she does, she is very cool,
Prestaba sus cosas, nos vestía de hindú.
----
He lent us his things, he dressed us as Hindu.
Yo tengo fotos de té de hindú.
----
I have photos of me dressed as Hindu.
Estos son los profesores.
----
These are the teachers.
Este es un señor que
----
This is a man who
usa muletas.
----
uses crutches.
Sí, sí, sí.
----
Yes Yes Yes.
Teacher Umán es más chévere.
----
Teacher Umán is cooler.
¿Teacher Problem?
----
“Teacher, Problem?”
No.
----
No problem.
No problem, me decía él.
----
No problem , he told me.
Con esa, con esa paciencia,
----
With that, with that patience,
con él fue que aprendimos más.
----
It was with him that we learned the most.
Decíamos todos los días las mujeres teacher problem.
----
We said every day, women, “teacher problem!”.
O sea, como es, no aprendo, no sé.
----
I mean, as it is, I don't learn, I don't know.
Y él decía no problem, no problem.
----
And he said no problem , no problem .
Más chévere.
----
He was so cool.
Él,
----
Him,
Pero más que todo él y este.
----
But more than all he and this one.
Él,
----
He,
que fue mi profesor también,
----
who was my teacher too,
creo que es el que va a venir.
----
I think he is the one who is going to come.
Um, él estuvo en Guatemala y ha formado una escuela
----
Um , he was in Guatemala and has formed a school
en Guatemala con Rodrigo París.
----
in Guatemala with Rodrigo Paris.
¿Sabes cuándo va a venir o cuándo es?
----
Do you know when he's coming or when it is?
Cuando esté la escuela, me dijeron.
----
When school is here, they told me.
¿Y quién está organizando lo de la escuela?
----
And who is organizing the school thing?
La gente de Ipse.
----
The People of Ipse .
Que ahora con Petro y el
----
That now with Petro and him
ellos están con Ecopetrol,
----
They are with Ecopetrol,
van a financiar
----
they are going to finance
y creo que este es el que va a venir.
----
and I think this is the one that's going to come.
No sé,
----
I don't know,
me dijo así todo esto son profesores.
----
He told me like this, all of these are teachers.
Este es un tema poco diferente,
----
This is a little different topic,
pero ¿cuáles cambios has visto en el ambiente?
----
but what changes have you seen in the environment?
¿Aquí?
aquí.
----
Here?
here.
Bueno, al principio sí hubo cambio, claro,
----
Well, at the beginning there was a change, of course,
había alegría porque
----
there was joy because
ya la gente no iba a cargar su celular.
----
People could charge their cell phones.
Los niños estudiaban de noche, hacían tarea,
----
The children studied at night, did homework,
creo que ya volvieron
----
I think they're back
lo mismo lo de antes y me da pena
----
the same as before and it makes me sad
a veces.
----
sometimes.
Ahí es cuando me invitan y dicen
----
That's when they invite me and say
¿Cuál es el avance? de como avanza si eso está para atrás
----
What is the progress? how it moves forward if that is backwards
y me da pena decirlo
----
and it’s embarrassing for me to say that
digamos
----
let's say
porque los niños estudian y eso no se
----
because children study and that is not known
han puesto las pilas de decir bueno pues
----
have put in the effort to say well then
es que ya no están estudiando,
----
is that they are no longer studying,
ya no puedo cargar mi celular, como que no han dicho como
----
I can't charge my cell phone anymore, like they haven't said how
por favor toma y cómprame una batería, arreglala.
----
please take and buy me a battery, fix it .
No nadie,
----
No, nobody,
pero ese es el compromiso.
----
but that is the commitment.
Si llega alguna organización
----
If any organization arrives
que nos facilite la batería, eso es lo que yo pienso hacer,
----
to provide us with the battery, that's what I plan to do,
ósea, hacer comprometer la familia
----
In other words, get the family involved
que tiene que adelantar
----
that has to advance
dinero
----
money
y se le electrifica, si no quiere,
----
and we electrify them, if they don’t want to,
no se le electrifica.
----
It is not electrified.
Pero es que
----
But is that
es algo muy pequeño, pero alumbra.
----
It is something very small, but it shines.
Este foquito alumbra bastante de noche,
----
This little light shines a lot at night,
son cuatro por cada familia,
----
There are four for each family,
Uno aquí en la cocina, en la encamada adentro
----
One here in the kitchen, on the bed inside
y aguanta toda la noche.
----
and lasts all night.
¿Y alumbra todos los días?
----
And does it charge every day?
Todos los días.
----
Every day.
Este es el,
----
This is the,
aquí se conecta,
----
here it connects,
aquí conectamos el,
----
here we connect the,
hacemos la conexión acá,
----
we make the connection here,
aquí conectamos,
----
here we connect,
conectamos acá.
----
We connect here.
Este es el positivo y negativo.
----
This is the positive and negative.
Bueno entonces
----
Well then
aquí se conectan los paneles,
----
here the panels are connected,
los paneles solares positivo- negativo
----
positive-negative solar panels
Batería.
----
Battery.
Conectamos aquí.
----
We connect here.
Este es para las lámparas
----
This is for the lamps
en el cuatro lamparita.
----
in the four lamp.
¿Nunca hiciste corto por error?
----
Have you never shorted by mistake?
¿No se te hacia un corto o se quemaba?
----
Didn't it short out or burn?
No, porque hay que tener mucho cuidado que uno
----
No, because you have to be very careful that one
no vaya a conectar el positivo al negativo
----
do not connect the positive to the negative
Hay si se hace corto o se quema alguna de las resistencias
----
If any of the resistors is shorted or burned
alguna vez
¿y cómo sabes cuando están quemadas?
----
Ever
And how do you know when they are burned?
Yo con él,
----
With the,
con el… como se llama este, el tester
----
with the... what's his name, the tester
¿Ah tienes tester?
Sí, también.
----
Oh, do you have a tester ?
Yes too.
¿Tienes multímetro también?
----
Do you have a multimeter too?
Si.
Tiene de todo.
----
Yeah.
You have everything.
Con eso que yo
----
With that I
me doy cuenta.
----
I realize.
ya.
----
already.
Bueno.
----
Well.
Si.
----
Yeah.
Eso
----
That
o sea.
----
I mean.
¿Este cómo se conecta acá?
----
How is this connected here?
Ah, ok.
----
Oh, okay.
¿Y cuánto sabes cómo decirlo?
----
And how much do you know how to say it?
Como el tiene su control.
----
How he has control of it.
¿Pero sabes qué tan cargadas están o no?
----
But do you know how charged they are or not?
Porque aquí tiene la lucecita cuando alumbra.
----
Because here he has the little light when he shines.
Ajá.
----
AHA.
Cuando es verde está cargando.
----
When it is green he is charging.
Bien.
----
Good.
Que cuando está en rojo quiere decir que no está cargando
----
When it is red it means it is not charging.
a eso.
----
to that.
¿No sabes si se están al 100% de el 50?
----
You don't know if they are 100% at 50?
No.
----
No se mide con el tester.
It is not measured with the tester.
¿Ah ok, y te dice cuánto?
----
Oh okay, and he tells you how much?
Sí, claro.
----
Yes of course.
¿Cuánto voltaje tiene la batería?
----
How much voltage does the battery have?
¿Cuánto es el voltaje?
----
How much is the voltage?
Máximo 12. 12 y.
----
Maximum 12. 12 and.
¿12.5?
----
12.5?
No, diez no está cargando nuestra carga.
----
No, ten is not carrying our load.
Tiene que ser 12.5.
----
It has to be 12.5.
13 está bien.
----
13 is fine.
Carga para ser en inglés.
----
Charge to be in English.
Tenemos acceso. Muy bien.
----
We have access. Very good.
Bueno, sí.
----
Okay, yes.
Pues
----
Well
bueno, es muy lámpara.
----
well, it is very lamp.
Ojalá vuelvan a prender.
----
I hope they turn on again.
Antes hacían.
----
Before they did.
No es muy moderno,
----
It's not very modern,
pero es algo muy, muy necesario para la comunidad.
----
but it is something very, very necessary for the community.
Es muy necesario porque uno puede ir al vecino en la noche
----
It is very necessary because one can go to the neighbor at night
y se lleva esto en la mano, alumbrando.
----
and he carries this in his hand, shining.
Mira cómo llegamos a noche.
----
Look how we get to night.
Todo oscuro.
----
All dark.
Total,
----
si que se te va a sacar la lamparita ya.
Yes, the light bulb is going to go out now.
Mmmmmmmmm bueno, se trabaja. Sí,
----
Mmmmmmmmm well, it's working. Yeah,
es así, ella ya sabe.
----
It's like that, she already knows.
¿Pero ya sabes, lo aprendiste de mi mamá?
----
But you know, you learned it from my mom?
O sea, tuve en una escuela seis meses en verano.
----
That is, I had six months in a school in the summer.
Sí, ella, ya sabe, es una ayudante.
----
Yes, she, you know, she's a helper.
Ahí tienes.
----
There you go.
Ahí. Esperen por favor.
----
There. Wait please.
Ay.
----
Oh.
Que si ya tú ya
----
What if you already
sabes, todos los componentes de armarla y demás.
----
You know, all the components of putting it together and so on.
Ahhhh
----
y
and
que hay que avanzar
----
that we must move forward
pero no hacer porque no fácil, bastante
----
but don't do it because it's not easy, quite
fácil, aunque.
----
easy, though.
Así es.
----
That's how it is.
Mucho también eso de pasar el conocimiento.
----
There is also a lot about passing on knowledge.
La generación.
----
The generation.
Sí a la que me falta en el salón.
----
Yes to the one I'm missing in the living room.
No
----
aquí el salón libre.
here is the free room.
Pero sabes.
----
But you know.
Se necesita concentración
----
concentration is needed
porque es que además llega
----
because it also comes
mucha gente aquí de visita y
----
many people here visiting and
ya me descontrola.
----
It's already driving me out of control.
Claro.
----
Clear.
Porque eso es una concentración, está cerrado en 1/4,
----
Because that is a concentration, it is closed in 1/4,
no
----
No
cambia la hilera.
----
change the row.
Las mujeres están concentradas de ahí porque no
----
The women are concentrated from there because they don't
saben cocinar ni nada.
----
They don't know how to cook or anything.
Ah, claro, sí.
----
Oh, sure, yes.
Pura clase, pura clase
----
Pure class, pure class
de 8 a 12 y de 2 a 5.
----
from 8 to 12 and from 2 to 5.
Todos los días a la tarde.
----
Every day in the afternoon.
Así nos levantábamos a las ocho.
----
So we got up at eight.
Sí. Sí.
----
Yes Yes.
Y concentradas ahí porque
----
And concentrated there because
ya no pensábamos en los hijos, ni en
----
We no longer thought about children, nor about
ni en los chivos,
----
not even in the goats,
como dice en el libro.
----
like it says in the book.
Teníamos que olvidar de los chivos del
----
We had to forget about the goats of the
yo.
----
I.
¿Preguntaba
----
Did you ask
a Óscar O Car quedo aquí solo?
----
Was Oscar O Car left here alone?
Sí, como está.
----
Yes how are you.
Qué bien.
----
Excellent.
Sabes que todo bien, decía él.
----
You know everything is fine, he said.
Nunca decía que estaba mal.
----
He never said it was wrong.
Ah, claro, y todo bien, decía él.
----
Oh, of course, and everything is fine, he said.
Se sienta.
----
He sits.
Y ahí estuve, que de y Venezuela
----
And there I was, that from and Venezuela
y no las quería dejar sola aquí.
----
and he didn't want to leave them alone here.
Con la otra familia.
----
With the other family.
Allá sí, con mi hermana.
----
There, yes, with my sister.
Claro, pero muy bien.
----
Sure, but very bi