Yo soy de la comunidad Ayalajose
----
I am from the Ayalajose community
Se encuentra ubicado en el territorio de la alta guajira
----
It is in the territory of Alta Guajira (North Region)
En este momento me encuentro cerca de la comunidad
en el jaguey (Lago) ichiiket
----
Right now I am close to the community
in the jaguey (lake) ichiiket
Yo me llamo Agustín Pushaina
----
My name is Agustin Pushaina
Ahora les voy a decir todo lo relacionado
con el agua y el lluvio (padre mitológico de los wayuu)
----
Now I am going to tell you everything related
with water and rain (mythological father of the Wayuu)
En cuanto a Juya (lluvio) es muy importante para nosotros,
----
As for Juya (rain) it is very important to us,
Es el que nos da cosas buenas
----
He is the one who gives us good things
El que nos da una esperanza de vida, las cosas
que necesitamos para el día a día
----
The one that gives us a hope of life, things
what we need for day to day
Y las cosas que necesitan nuestros hijos para sobrevivir
----
And the things our children need to survive
Además, para que la tierra pueda producir
alimentos para nosotros
----
Furthermore, in order for the land to produce
food for us
¿cómo saben cuando viene el invierno?
----
how do they know when winter is coming?
el mes en el que viene el lluvio aparece iwaa
(lucero) Como señal en el cielo
----
the month in which the rain comes iwaa appears
(star) As a sign in the sky
Además, otra señal son las libélulas que aparecen
antes de las torrenciales de agua
----
In addition, another sign are the dragonflies that appear
before the torrential waters
Si el lluvio llega en ese mes de señales,
significa que va a caer suficiente agua
----
If the rain comes in that month of signs,
means that enough water is going to fall
Nosotros miramos al cielo cuando empieza a caer la lluvia
----
We look at the sky when the rain starts to fall
La tierra se pone contenta y nosotros también
----
The earth is happy and so are we
¿Por qué estamos felices?
----
Why are we happy?
porque habrá abundante alimento para nosotros
Y pasto para los animales
----
because there will be abundant food for us
And grass for the animals
Son cosas de las que vamos a sobrevivir
----
They are things that we will survive
Es mentira decir que los wayuu vivimos bien
----
It is a lie to say that the Wayuu live well
Porque no tenemos cómo levantarnos en tiempos difíciles
----
Because we don't have how to get up in difficult times
Solo cuando llega el lluvio porque con él, tenemos agua,
alimentos, vegetación para los animales y demás.
----
Only when the rain comes because with it, we have water,
food, vegetation for animals and so on.
Nuestra casa viene de él
----
Our house comes from him
Gracias a Juya los cardones dan buenos frutos en cantidad
----
Thanks to Juya the teasels bear good fruit in quantity
Las plantas aparecen en cantidad
----
The plants appear in quantity
Con Juya todas las cosas son productivas como la siembra,
Como Los animales que nos alimentan
----
With Juya all things are productive like sowing,
Like the animals that feed us
Ponemos un corral grande para ellos
----
We put a big corral for them
De ahí es que nosotros nos alimentamos gracias al agua
----
That is why we feed ourselves thanks to water
Por eso es que necesitamos que el lluvio llegue en el
mes del lucero porque es muy necesario para vivir.
----
That's why we need the rain to come in the
month of the star because it is very necessary to live.
Si el lluvio no llega en el mes de iiwa (lucero),
Nos enfrentamos a muchas dificultades
----
If the rain does not come in the month of iiwa (star),
We face many difficulties
La tierra se seca, no hay agua, ni nada para comer
en nuestra tierra
----
The land dries up, there is no water, and nothing to eat
in our land
En esos momentos no sabemos manejar la situación
----
In those moments we do not know how to handle the situation
Intentamos acercar el apain(huerto) para sembrar alimentos,
Pero el sol abrasador acaba con las siembras
----
We try to bring the apain (orchard) closer to sow food,
But the scorching sun destroys the crops
Por eso es que necesitamos del lluvio, del que
estamos hablando ahora
----
That is why we need the rain, which
we are talking now
Ahora hablemos de ¿cómo era la vida de las personas cuando la lluvio era abundante?
----
Now let's talk about what was life like for people when the rain was abundant?
antes cuando el lluvio era abundante todo estaba bien
----
before when the rain was abundant everything was fine
cuando mis ancestros habitaban la tierra
la lluvia de Juya era abundante
----
when my ancestors inhabited the earth
Juya's rain was abundant
Hasta en momentos de festejos (mirra) había lluvia,
Ocurrían a fin de año
----
Even in moments of celebrations (myrrh) there was rain,
Happened at the end of the year
Después de fin de año volvía a llover
----
After the end of the year it rained again
Durante el festejo las personas tenían muchos
animales gracias a Juya
----
During the celebration people had many
animals thanks to Juya
los wayuu empezaban a marcar los animales con el
eirüku (clan familiar) para diferenciarlos y
saber cuántos animales dejo el lluvio
----
The Wayuu began to mark the animals with the
eirüku (family clan) to differentiate them and
know how many animals the rain left
Esta marca servía para dejar la herencia a sus hijos y familiares,
Por el eirüku cada quien sabía lo que le correspondía.
----
This mark served to leave the inheritance to his children and relatives,
Through the eirüku each person knew what was theirs.
la herencia se entregaba cuando el lluvio cesaba por un momento
----
the inheritance was delivered when the rain stopped for a moment
Después de eso se acercaba el mes de iiwa
y Juya nos visitaba de nuevo
----
After that the month of iiwa was approaching
and Juya visited us again
Los animales pequeños crecen rápidamente
Porque el lluvio hace que las plantas crezcan otra vez
----
Small animals grow quickly
Because the rain makes the plants grow again
Además, el agua es bueno para todo, para bañar
----
In addition, the water is good for everything, to bathe
Para sembrar alimentos como el maíz, el frijol,
----
To plant food such as corn, beans,
la patilla y la calabaza.
----
the watermelon and the pumpkin.
En el huerto podían sembrar lo que querían comer
----
In the garden they could sow what they wanted to eat
El wayuu que no tenía animales ni siembra,
Se acercaba a donde una persona que si tenía
----
The wayuu who did not have animals or crops,
He approached where a person who did have
El pedía ayuda de pronto porque no tenía alimentos en su casa
----
He suddenly asked for help because he had no food at home
El sembrador le decía “está bien te ayudare”, le enseñaba el
oficio sobre cómo sembrar, limpiar y cosechar.
----
The sower told him "it's okay, I'll help you", he showed him the
trade on how to sow, clean and harvest.
O le da una parte del huerto para que el sembrara
su propio alimento
----
Or he gives him a part of the garden so that he can sow
his own food
Nos ayudamos entre nosotros para un bien
----
We help each other for good
Entonces la tierra es buena, con solo llover tres veces
Ya hay alimento en abundancia, y todos tenemos muchos animales
----
So the earth is good, with only rain three times
There is already plenty of food, and we all have many animals
La vida de nuestros antepasados tenía muchos beneficios
Porque la lluvia de Juya era abundante
----
The life of our ancestors had many benefits
Because Juya's rain was abundant
Tenían vacas, chivos, ovejos y otros animales
Como burros y caballos
----
They had cows, goats, sheep and other animals
like donkeys and horses
Esos eran los beneficios que tenían mis antepasados
Cuando el lluvio le hacía el amor a la madre tierra.
----
Those were the benefits my ancestors had
When the rain made love to mother earth.
En esa época todos los territorios estaban en
igual de condiciones
----
At that time all the territories were in
equal conditions
No había una tierra en la que no llovía
----
There was no land where it did not rain
Cuando se presentaba algún conflicto, se reunían
entre todos y pensaban en una solución
----
When there was a conflict, they met.
among all and thought of a solution
Manejaban la situación y tranquilizaban a los afectados.
Se resolvía por medio de un pago
----
They managed the situation and reassured those affected.
It was resolved by means of a payment
Como todos tenían animales era muy fácil darle
solución al conflicto lo más pronto posible
----
Since they all had animals it was very easy to give
solution to the conflict as soon as possible
al wayuu no le preocupaba cuántos animales tenía que dar
Porque había suficiente
----
the wayuu did not care how many animals he had to give
because there was enough
Los animales eran una ventaja en esa época,
Que daban por terminado algún conflicto.
----
Animals were an asset in those days,
That they ended some conflict.
Gracias a los animales en abundancia no existía el robo
----
Thanks to animals in abundance there was no theft
Había un respeto y una sana convivencia entre los wayuu
----
There was respect and a healthy coexistence among the Wayuu
Todos convivían en la tierra sin ningún problema,
Los territorios vecinos eran como familias
----
They all lived together on earth without any problem,
Neighboring territories were like families
Esto era posible gracias a que todos poseían animales en abundancia,
Y se ayudaban mutuamente
----
This was possible thanks to the fact that they all had animals in abundance,
And they helped each other
El que no tenía siembra pedía y los demás le regalaban,
Porque nadie negaba nada
----
The one who did not have crops asked and the others gave him gifts,
Because no one denied anything
El que no tenía siembra intercambiaba algo por alimento y
así se ayudaban unos a otros.
----
The one who did not have crops exchanged something for food and
so they helped each other.
Ahora hablemos de las necesidades por la falta de agua
----
Now let's talk about the needs due to the lack of water
En estos momentos ya no existe la sana convivencia
----
Right now there is no longer a healthy coexistence
ya no hay buenas amistades entre las personas, el intercambio
de bienes son cosas que ya no se ven
----
Good friendships among people no longer exist, and the exchange of goods is something that is no longer seen
El agua es muy necesario, es el que nos guía por el buen camino
----
Water is very necessary, it is what guides us on the right path
Sería una mentira si decimos que somos unas
personas de buen corazón
----
It would be a lie if we say that we are
Good-hearted people
Si no hay lluvia no hay nada bueno
----
If there is no rain there is nothing good
El wayuu espera el lluvio,
Hasta el punto de entristecerse
----
The wayuu wait for the rain,
To the point of sadness
Le toca ir a lugares lejanos cerca de las
montañas a buscar agua
----
They are forced to go to distant places near the
mountains to fetch water
Lleva a los animales para allá, si tiene varios en el camino
se van perdiendo ya que son territorios que desconocen
----
They take the animals there, and if they have several on the way,
they get lost because they are territories they are unfamiliar with
Y las personas de por allá se comen los animales
perdidos en el camino
----
And the people over there eat the animals
lost on the way
Es un sufrimiento muy grande cuando no hay lluvia
----
It is a very great suffering when there is no rain
A causa de eso se tienen envidia entre familiares
----
Because of that they are envious between relatives
Si un wayuu pastorea unos cuantos chivos los demás se molestan
----
If a Wayuu grazes a few goats, the rest get upset.
Eso pasa por la falta de agua, porque el agua
traía buena vida para todos
----
That happens due to the lack of water, because the water
brought good life to all
para los animales, las personas, los niños,
Porque todos beben del agua
----
for animals, people, children,
Because they all drink water
Porque del agua es que se siembran los alimentos,
Si no hay agua ¿qué es lo que va a haber?
----
Because it is from water that food is sown,
If there is no water, what will there be?
Por ejemplo, este poquito de agua que está aquí en el jaguey
Cuando se acabe o se seque no va a ver nada
----
For example, this little bit of water that is here in the jaguey
When it runs out or dries up you won't see anything
Aunque intente cavar un hoyo debajo del jagüey con sufrimiento,
Así sea para un poco de agua sería en vano
----
Even if I try to dig a hole under the jagüey with suffering,
So be it for a little water it would be in vain
Mientras, está pensando en un molino o un pozo de agua
que se encuentra a kilómetros de aquí
----
Meanwhile, he is thinking of a mill or a water well
that is miles from here
Aun si el wayuu recorre varios kilómetros hasta
llegar al lugar así sea por una jarra de agua
----
Even if the Wayuu travels several kilometers to
get to the place even for a jug of water
¿Porque es necesario para ti, ayudar a las personas con el agua?
----
Why is it necessary for you to help people with water?
es necesario pedir ayuda a la tierra y a ustedes los Arijunas
----
It is necessary to ask for help from the earth and from you, the Arijunas.
porque ustedes trabajan con el agua que viene de lejos
----
because you work with water that comes from afar
Trabajan para que el agua llegue a los pueblos
----
They work so that water reaches the villages
Estamos pendientes para que nos ayuden a nosotros también
----
We are waiting for you to help us too
Para pedir que nos traigan agua aquí en la casa desde allá
----
To ask that they bring us water here in the house from there
Porque si hay agua regresa nuestras tradiciones de
una sana convivencia
----
Because if there is water, our traditions of
a healthy coexistence
Regresa la abundancia en alimentos,
la siembra y el compartir con los demás
----
Return of abundance in food,
planting and sharing with others
Las personas se relacionan entre sí
en las comunidades
----
People relate to each other
in the communities
¿Porque estamos así de envidiosos?, por la
falta de agua, es algo muy necesario para nosotros
----
Why are we so envious?, for the
lack of water, it is something very necessary for us
por ejemplo, si en una comunidad vecina llega una ayuda de agua
regalan un molino o un mini acueducto
----
For example, if water aid arrives in a neighboring community
give away a mill or a mini aqueduct
Aquí también deben regalar lo mismo, así como en las demás,
porque así todos tendríamos agua sin ningún problema
----
Here they must also give the same, as well as in the others,
because that way we would all have water without any problem
Con esa ayuda podemos reconstruir muchas cosas
----
With that help we can rebuild many things
lo que hacían nuestros antepasados con abundancia de lluvia.
----
what our ancestors did with plenty of rain.
¿Y otra esperanza de vida?
----
And another life expectancy?
Entonces ¿por qué corremos a lo que se llama pueblo?
----
So why do we run to what is called town?
Porque queremos que la alcaldía del pueblo nos ayude
----
Because we want the town hall to help us
Nos ayudarían con cosas buenas
----
They would help us with good things
como el agua, porque el agua nos provee de todo
----
like water, because water provides us with everything
Es el que da alimentos, animales
----
He is the one who gives food, animals
El que da buenos amigos también
----
The one who gives good friends too
Todo lo que necesitamos lo construimos con el agua
----
Everything we need we build with water
Porque nosotros sabemos usarlo desde tiempos antiguos
Porque crecimos en la naturaleza,
----
Because we know how to use it since ancient times
Because we grew up in nature,
y sabemos muchas cosas
----
and we know many things
Por eso es que los niños no se enfermaban antes
----
That's why kids didn't get sick before
Por eso es que no había malos tratos entre nosotros
----
That's why there was no mistreatment between us
Cuando había agua nos ayudamos unos a otros
----
When there was water we helped each other
Construímos un apain(huerto) muy grande
Donde sembramos la comida
----
We built a very large apain (orchard)
where we grow food
Sembrábamos alimentos en cantidad como el frijol
----
We planted food in quantity such as beans
El maíz, la patilla, la calabaza entre otros.
----
Corn, sideburns, pumpkin among others.
Llegaban nuestros familiares, sobrinos y personas cercanas
Para ayudarnos mutuamente en la construcción
----
Our relatives, nephews and close people arrived
To help each other in the construction
ahí es donde había oportunidad de vida, donde cada uno
Cosechaba un saco de frijol
----
that's where there was opportunity for life, where each one
I harvested a sack of beans
Lo llevaba para intercambiar por otros bienes.
----
He took it to exchange for other goods.
Entonces le daban algo por el intercambio
----
So they gave him something for the exchange
Nuestros hijos pequeños
----
Our little children
Tenían la leche de nuestros animales
----
They had the milk of our animals
Como el chivo, el ovejo o la vaca, si tenemos animales
----
Like the goat, the sheep or the cow, if we have animals
Lo extraen para elaborar queso prensándolo
----
They extract it to make cheese by pressing it
También servía para beberlo y para que los niños lo tomaran
----
It was also used to drink it and for children to drink it
Era muy bueno porque no traía enfermedad, todos
Lo bebíamos hasta quedar satisfechos
----
It was very good because it did not bring disease, all
We drank it until we were satisfied
Entonces todos trabajaban en el huerto
----
So they all worked in the garden
Cada uno aportaba a la construcción y siembra
----
Each one contributed to the construction and planting
Si llega a pasar algo todos aportamos
Siempre Tenemos algo para pagar
----
If something happens, we all contribute
We always have something to pay
pueden venir Futuros conflictos, que pueden cometer
nuestros sobrinos, nietos o algún integrante de la familia
----
Future conflicts may come, which may commit
our nephews, grandchildren or a member of the family
O la persona que nos pida ayuda, que vive con nosotros
Aquí en la comunidad
----
Or the person who asks us for help, who lives with us
here in the community
en esta forma de vivir.
----
in this way of living.
¿Puedes aclararlo otra vez?
----
Can you clarify that again?
Decía que si nos dan el agua no va a haber enfermedad
----
He said that if they give us water he will not see disease
En la tierra Todo estaría bien
----
On earth everything would be alright
Si nos ayudan los arijunas de la ciudad
----
If the arijunas of the city help us
Nos encantaría escuchar sobre los niños que mueren de hambre
----
We'd love to hear about starving children.
Los niños que dicen que mueren por desnutrición
----
Children who say they die from malnutrition
Es por la mala vida que hay y la falta de alimento
----
It is because of the bad life that there is and the lack of food
Su madre no tiene suficiente alimento para
producir leche para un bebe
----
His mother does not have enough food to
produce milk for a baby
Además de la falta de recursos que hay en la casa de los niños
----
In addition to the lack of resources in the children's house
hay días que los niños pasan hambre y comen a la hora que
encuentran alimento
----
There are days when children go hungry and eat at the time they
find food
Porque el alimento es escaso
Por eso es que los niños se enferman
----
because food is scarce
That's why children get sick
Por ejemplo, si entregan el agua que viene del pueblo
----
For example, if they deliver the water that comes from the town
No va a haber niños muriendose
----
You won't see children dying
La tierra se va a componer como en tiempos antiguos
----
The earth will be composed as in ancient times
Por eso es que necesitamos el agua
Por encima de todas las cosas.
----
That's why we need the water
Above all things.
Listo ¿Porque tenemos buen material?
----
Done. Why do we have good material?
Por ejemplo, esta agua que están viendo
Es el que tomamos nosotros ahora
----
For example, this water that you are seeing
It is what we drink now
¿Porque lo tomamos?, porque no tenemos ningún
Agua potable cerca de aquí
----
Why do we drink it?, because we don't have any
Drinking water near here
Por eso utilizamos esta agua, venimos a buscarlo
Y lo llevamos a nuestras casas
----
That's why we use this water, we come looking for it
And we take it to our homes
El pueblo está muy lejos de aquí para poder ir a buscar agua
----
The town is too far from here to be able to go get water
Además se necesita un transporte que lo traiga de allá y
No contamos con eso
----
In addition, a transport is needed to bring it from there and
we don't have that
Cuando esta agua se acabe vamos a sufrir mucho
----
When this water runs out we will suffer a lot
Este es el agua que estamos tomando mientras dure,
Por eso es que necesitamos que nos ayuden
----
This is the water we're drinking while it lasts,
That's why we need you to help us
Si el mundo nos ve, ayudarían con el agua que necesitamos
----
If the world sees us, they would help with the water we need
Entonces ya no tendríamos que tomar de este jaguey
----
Then we would no longer have to drink from this jaguey
Nuestra vida cambiaría.
----
Our life would change.