Nos encontramos en la piedra de alatsü
----
We meet at the alatsu stone
con una piedra milenaria que data de muchos años,
----
with an ancient stone that dates back many years,
que desde nuestra propia cosmovisión podemos mirar desde lo,
----
that from our own worldview we can look from what,
desde lo mitológico.
00:17: - 00:21
Cuentan que una vez Maleiwa, el dios de los wayúu,
----
from the mythological.
00:17: - 00:21
They say that once Maleiwa, the god of the Wayúu,
bajó en este lugar
----
came down in this place
porque él estaba preocupado por la situación en que
se encontraban los Wayúu
----
because he was worried about the situation in what
the Wayúu were found
porque no tenían cómo identificarse dentro de la sociedad wayuu.
----
because they had no way to identify themselves within Wayuu society.
Entonces él decidió organizar un concurso con los pájaros.
----
So he decided to organize a contest with the birds.
En eso estaba el alcaraván, en eso estaba el Zamuro, estaba el
pájaro que le dicen Pico Gordo, el Utta (bobito punteado)
----
That was where the curlew was, that was where the Zamuro was, there was the
bird they call Pico Gordo, the Utta (dotted bobito)
Entonces él decidió organizar ese concurso
----
So he decided to organize that contest
para escoger
----
to choose
algo que identificara al pueblo Wayúu.
----
something that would identify the Wayúu people.
Entonces comenzó la Cataneja a cantar y comenzó a cantar.
----
Then Cataneja began to sing and began to sing.
Toulijana, toulijana, toulijana (tobillera)
----
Toulijana, toulijana, toulijana (anklet)
A Maleiwa no le agradó la canción de la Cataneja
----
Maleiwa did not like the Cataneja song
Toulijana quiere decir lo que se cuelga en los tobillos.
----
Toulijana means that which hangs on the ankles.
Y luego llamaron a Walusechi
----
And then they called Walusechi
y comenzó a cantar son´tusu to´i, son´tusu toi, son´tusu
----
and began to sing son'tusu to'i, son'tusu toi, son'tusu
se me acalambran los pies, es la traducción
----
my feet are cramping, is the translation
y a Maleiwa no le agrado la canción de los dos pájaros.
----
and Maleiwa did not like the song of the two birds.
Y seguidamente entró Utta, que es el pájaro
pico gordo y comenzó a cantar
----
And then Utta, who is the bird, entered
fat beak and began to sing
Pushaina con Arpushana, Ipuana con Epieyu.
----
Pushaina with Arpushana, Ipuana with Epieyu.
Sapuana con Ipuana, él comenzó a cantar mencionando
esas palabras tan llamativas.
----
Sapuana with Ipuana, he began to sing mentioning
those striking words.
Entonces Maleiwa (Dios) dijo, eso sí me gusta, esto sí me gusta.
----
Then Maleiwa (God) said, I do like that, I do like this.
Vamos a escoger
----
Let's choose
esa frase, esas palabras que
----
that phrase, those words that
que entonaste en la canción, Pushaina con Arpushana
----
that you sang in the song, Pushaina with Arpushana
Ipuana con Epieyu, Sapuana con Ulewana. Todo esos los resaltó
----
Ipuana with Epieyu, Sapuana with Ulewana. He highlighted all of those
Entonces, a partir de ahí
----
So from there
Maleiwa comenzó a distribuirle a cada familia Wayúu,
----
Maleiwa began to distribute to each Wayúu family,
que son los respectivos clanes, con su respectiva marca
----
which are the respective clans, with their respective brand
y en lo que se encuentra ahora plasmado en la piedra,
----
and in what is now embodied in stone,
ese desde la parte mitológica.
----
that from the mythological part.
Ahora, si nos remontamos en la parte histórica
----
Now, if we go back in history
podemos darnos cuenta que la palabra Jeerü
----
we can realize that the word Jeerü
En wayunaiki (lengua wayuu) proviene de herraje
----
In wayunaiki (wayuu language) it comes from herraje
Jeerü viene de herraje.
----
Jeerü comes from horseshoe.
Sabemos muy bien que la ganadería no es propia del Wayúu,
----
We know very well that livestock farming is not typical of the Wayúu,
sino que fueron traídos por la colonia.
----
but they were brought by the colony.
Entonces lo que es la vaca, lo que es la cabra
----
So what is the cow, what is the goat
no son propios, pero nosotros como pueblo wayuu
----
They are not our own, but we as a Wayuu people
lo adoptamos y le damos una denominación,
----
We adopt it and give it a name,
utilizamos la marquilla
----
we use the label
como Jeerü, que es herraje
----
like Jeerü , which is horseshoe
también las palabras, si nosotros nos podemos analizar
el corte de oreja de los animales.
----
also the words, if we can analyze ourselves
the ear cutting of animals.
Viene de asu´araluja que es la palabra en wayunaiki
o señalar en español
----
It comes from asu'araluja which is the word in wayunaiki
or point in Spanish
No hay una palabra propia original que provenga del
pueblo Wayúu, sino que fue producto
----
There is no original word of its own that comes from
Wayúu people, but it was a product
de la dominación española cuando nos trajeron la ganadería
----
of Spanish domination when they brought us livestock
y nos damos cuenta.
----
and we realize.
Pero el Wayúu, como es tan creativo,
----
But the Wayúu, since he is so creative,
es un pueblo que se adapta, que se ajusta
----
It is a town that adapts, that adjusts
a toda la circunstancia,
----
to all the circumstances,
lo plasmó en su mito y lo adoptamos como nuestro origen,
----
He captured it in his myth and we adopted it as our origin,
sobre la simbología del pueblo wayuu,
----
about the symbology of the Wayuu people,
eso es lo que cuenta la tradición oral,
----
That's what the oral tradition tells,
Sí, claro, esa es la roca que cuentan los orígenes
del pueblo wayuu.
----
Yes, of course, that is the rock that tells the origins
of the Wayuu people.
Bueno, esta es la piedra de Alatsü,
----
Well, this is the stone of Alatsu,
que cuenta sobre los orígenes de los clanes,
----
which tells about the origins of the clans,
que son los clanes, es como una
----
What clans are, it's like a
clasificación dentro de la sociedad wayuu
----
classification within Wayuu society
existen alrededor de 22 clanes actualmente, pero
anteriormente había otros clanes.
----
There are around 22 clans currently, but
Previously there were other clans.
Podemos dar un aproximado de 32 clanes que existía
anteriormente,
----
We can give an approximate of 32 clans that existed
previously,
pero que, por diversas circunstancias, por problemas
de inter claníles
----
but that, due to various circumstances, due to problems
of inter claníles
muchos de esos clanes desaparecieron y se extinguieron
por alguna, alguna guerra
----
many of those clans disappeared and became extinct
for some, some war
y por diversas circunstancias se
desaparecieron esos clanes.
----
and due to various circumstances
Those clans disappeared.
Pero en la actualidad hay vigentes 22 clanes
----
But currently there are 22 clans in force.
que son los que actualmente y se encuentran presentes
por todo el departamento de La Guajira.
----
which are what is currently and are present
throughout the department of La Guajira.
Bueno profe, yo vengo de Alkualü, Manaure
----
Well teacher, I come from Alkualü, Manaure
Para conocer mas sobre la cultura, y de donde
----
To learn more about the culture, and where
Proviene la historia que compartían nuestros
ancestros sobre nuestras simbologías
----
It comes from the story that our
ancestors about our symbols
Entonces, para que me cuentes otra vez, pero en wayunaiki
----
So, for you to tell me again, but in wayunaiki
Sobre lo de Dios, si, eso empezó desde la
preocupación de maleiwa
----
About God, yes, that started from
maleiwa concern
Se sentía triste, porque las personas estaban
desorganizados, parecían animales
----
He felt sad, because people were
disorganized, they looked like animals
No había una organización o una estructura que
clasificara a las familias
----
There was no organization or structure that
classify families
Entonces ahí fue donde llamaron las aves,
como el gallinazo, como utta
----
So that's where the birds called,
like the buzzard, like utta
y otros, como ellos o las aves antes eran personas, si cierto.
----
and others, like them or the birds, were before people, yes, true.
Entonces decidió hacer un concurso de canto
para escoger al mejor
----
So he decided to have a singing contest.
to choose the best
Ya que los nombres que escojan quedaran como legado
a las futuras generaciones
----
Since the names they choose will remain as a legacy
to future generations
Serán sus linajes familiares
----
They will be your family lineages
Entonces el otro cantó y no le gustó,
el otro también y tampoco le gustó
----
Then the other sang and he didn't like it,
the other one too and he didn't like it either
El único canto que le gusto fue el de Utta
----
The only song he liked was Utta's
le gusto las palabras Pushaina, Ipuana, Epieyu
todas las que mencionó le gusto a Dios
----
He liked the words Pushaina, Ipuana, Epieyu
God liked all the ones he mentioned
Por el canto
----
for the song
Su recompensa fue un collar por eso el ave tiene
una línea por su cuello, sí.
----
Its reward was a necklace, which is why the bird has
a line down his neck, yes.
Si, esa fue su recompensa, fue como su pago
----
Yes, that was his reward, it was like his payment
Que interesante saber que los linajes salieron
del canto de un pájaro
----
How interesting to know that the bloodlines came out
of a bird's song
Si fue Utta, y ¿Cómo cantó?
----
If it was Utta, and how did he sing?
Esa misma, decía wayuu Epieyu, Pushaina, Epinayu Ipuana Uriana
----
That same one, wayuu said Epieyu, Pushaina, Epinayu Ipuana Uriana
Entonces de ahí surgió los eirüku (linaje familiar)
----
So from there the eirüku (family lineage) arose.
Yo soy Epieyu ¿Cuál es tu linaje profe? Uriana, wayuu
Uriana, del gato o tigre
----
I am Epieyu. What is your professional lineage? Uriana, wayuu
Uriana, from the cat or tiger
Si a cada uno le dieron un animal que los representara
como muestra la piedra
----
If each one was given an animal to represent them
as the stone shows
Si a cada grupo le dijeron, este va a ser tu linaje,
ustedes serán Pushaina, ustedes Ipuana, Sapuana
----
If each group was told, this is going to be your lineage,
you will be Pushaina, you will be Ipuana, Sapuana
¿Y cual es el Uriana de aquí? Esta por aquí ¿Dónde?
----
And which is the Uriana here? It's over here, where?
Uriana, Uriana
----
Aquí esta el Epieyu, Pushaina, Epieyu
Here is the Epieyu, Pushaina, Epieyu
¿Este es Epieyu? si, ósea este es mi linaje, sí.
Mi madre es Epieyu
----
Is this Epieyu? Yes, well this is my lineage, yes.
My mother is Epieyu
Porque, ah mira este es mi eirüku (linaje) Urina,
sí, el que tiene cabeza
----
Because, ah look this is my eirüku (lineage) Urina,
yes , the one with a head
De dónde vengo, en Akualü, Manaure los Uriana
son mis abuelos y abuelas así que vienes siendo mi abuelo
----
Where I come from, in Akualü, Manaure the Uriana
They are my grandfathers and grandmothers so you are my grandfather
Y mira que aquí están juntas
----
And look here they are together
Es uno de los linajes mas antiguos de la
cual se desprendes otros
----
It is one of the oldest lineages in the
which ones come off others
Hay muchas, está el Jusayu, está el Sapuana
----
There are many, there is the Jusayu, there is the Sapuana
El Pausayu que es de Magalys
----
The Pausayu that is from Magalys
Que interesante
----
How interesting
Así es que se formo entonces, yo lo veía solo en hojas
----
So it was formed then, I saw it only in leaves
En fotos
----
In pictures
Así lo veía, pero ya estoy aquí para conocer
----
That's how I saw it, but I'm here to know
porque hay muchas personas que alardean de
ser wayuu y no saben nada de la cultura
----
because there are many people who brag about
being Wayuu and they don't know anything about the culture
En cambio
----
Instead
Puedo decir desde ahora, que conozco el origen de
nuestros ancestros y de esta piedra
----
I can say from now on that I know the origin of
our ancestors and this stone
Ahora se, que fue Utta quien estipuló esto, el que lo creó
----
Now I know that it was Utta who stipulated this, who created it
Porque yo solo sabia que era un palabrero mas no sabio
que nombro los linajes
----
Because I only knew that he was a talker but not wise
that I name the lineages
Bueno profe, gracias por seguir
----
Well teacher, thanks for continuing
conservando nuestro legado como wayuu a través
de tus enseñanzas
----
preserving our legacy as Wayuu through
of your teachings
Nosotros los de la nueva generación
----
We of the new generation
Los niños que están en el pueblo
----
The children who are in the town
Se les dificulta
----
It is difficult for them
Conocer sobre esto
----
Know about this
Es por eso, que son pocas las personas que tienen los conocimientos
----
That is why there are few people who have the knowledge
Y con esto queda grabado lo dicho
----
And with this what was said is recorded
Porque si se les olvida su origen,
----
Because if they forget their origin,
estarían en la tierra sin rumbo alguno
----
they would be on earth without any direction
No sabrían de donde vienen, es lo que llaman perdida de origen
----
They wouldn't know where they come from, it's what they call loss of origin
En cambio, con esto y con la piedra de Wolunka, es algo que
les da identidad como dicen
----
On the other hand, with this and the Wolunka stone, it is something that
gives them identity as they say
Es lo que los identifica y lo que autentica la cultura
----
It is what identifies them and what authenticates the culture
Muchas gracias profe.
----
Thank you very much teacher.
Eso es todo
----
That's all
no lo que él nos contó es el origen mitológico
----
not what he told us is the mythological origin
y una reflexión acerca de, cómo esto nos da la identidad
----
and a reflection about how this gives us identity
a pesar de que tiene
----
even though it has
su origen, tiene también antecedente no wayuu.
----
Its origin also has a non-Wayuu antecedent.
¿Por qué no wayuu?
----
Why not wayuu?
Porque el origen de los clanes se dio a los animales,
----
Because the origin of the clans was given to animals,
Eso es una práctica de, ah bueno, ya entendí.
----
That's a practice of, oh well, I get it.
De ahí uno agarró la idea, o lo adoptamos porque
ya esos símbolos son Wayuu
----
From there one got the idea, or we adopted it because
Those symbols are Wayuu
¿Oye, me regalas una sesión fotográfica? Porque
----
Hey, can you give me a photo session? Because
siento que no voy a llegar tarde otra vez,
porque acá si nos permiten grabar
----
I feel like I'm not going to be late again,
because here they do allow us to record
Incluso con el dron, se puede porque esto no está en el parque.
----
Even with the drone, you can because this is not in the park.
¿Quieres que te cuente la explicación?
----
Do you want me to tell you the explanation?
Bueno, ahí toca tu símbolo, mi símbolo está acá
----
Well, your symbol is there, my symbol is here
está
----
this
Espérate que lo acabo de perder
----
Wait I just lost it
Está acá, acá
----
It's here, here
Dónde está mi símbolo.
----
Where is my symbol.
Epiayu
----
Uriana
Eso, con la otra mano lo puedes hacer por favor.
----
Uriana
You can do that with the other hand please.
Aapushana
----
Pushaina
Y la de Magalys
----
And Magalys
Pausayu, la de Magalys está por acá.
----
Pausayu, Magalys's is over here.
Girnu
----
Jusayu
¿Y cual es la de tus ancestros?
----
And what is that of your ancestors?
Tengo dos ancestros
----
I have two ancestors
¿Cuál es? espérate, creo que es este
----
Which is it? wait, I think it's this
Y este, estos dos
----
And this, these two
Si este y este, Epieyu
----
Yes this one and this one, Epieyu
Y
----
AND
Este.
Uriana
----
This.
Uriana
Pues tienen origen mitológico, parte de la oralidad
----
Well, they have mythological origins, part of orality
Que hace que
----
What makes
que medir el tiempo sea difícil sea complicado.
----
Measuring time is difficult.
Pero esta roca.
----
But this rock.
Mi abuelo me contaba acerca de
----
My grandfather told me about
si mi abuelo contaba
----
if my grandfather counted
que él escuchaba
----
that he listened
que Wuimpumiun, la alta Guajira
----
that Wuimpumiun, the upper Guajira
a él nunca lo vio,
----
he never saw him,
pero su abuelo le contaba a él
----
but his grandfather told him
entonces que yo llegue acá, es prácticamente también,
toca muchos temas de
----
So for me to get here, it's practically too,
touches on many topics
de la vida, de mi vida personal,
----
of life, of my personal life,
porque mucha de mi familia, los wayuu que hay
----
because many of my family, the Wayuu there are
que han sido o han ido bajando, han ido desplazando
----
that have been or have been going down, have been displacing
hablan de esta roca,
----
They talk about this rock,
hablan de esta roca como ese lugar
----
They talk about this rock as that place
donde algún momento desde el que parte esta cultura.
----
where some moment from which this culture starts.
Recuerden que yo les dije que en nuestra cultura
----
Remember that I told you that in our culture
bajamos de la de las montañas de la serranía
que atraviesa Colombia
----
We came down from the mountains of the serranía
that crosses Colombia
A partir de la península nos instalamos
----
Starting from the peninsula we settle
y a partir de ahí fuimos bajando hasta La Guajira baja ahora
----
and from there we went down to La Guajira Baja now
Durante horas
----
During hours
Pero los de allá, aún están en la memoria colectiva de estos lugares
----
But those from there are still in the collective memory of these places
ahora está la piedra de Aalatsü que lo he visto
cientos de veces en libros
----
Now there is the Aalatsü stone that I have seen
hundreds of times in books
había anhelado llegar, había anhelado
----
I had longed to arrive, I had longed
tocar esa energía que hay, si uno lo toca
hay una energía tremenda.
----
touch that energy that exists, if one touches it
There is tremendous energy.
¿Cómo supones que fue ese día o ese tiempo para marcar esto acá?
todos reunidos aquí decidiendo los clanes
----
What do you suppose that day or that time was like to mark this here?
everyone gathered here deciding the clans
¿cómo te lo imaginas?
----
how do you imagine it?
Pues bien, el profe lo decía que Maleiwa
el ser supremo de los wayuu.
----
Well, the teacher said that Maleiwa
the supreme being of the Wayuu.
Necesitaba que sus hijos se dividieran en grupos
----
He needed his children to divide into groups
porque estábamos así
----
because we were like this
Entonces era muy difícil, en la organización tener
una norma por lo menos
----
So it was very difficult, in the organization, to have
a standard at least
y por eso fue necesario que se hicieran clanes
----
and that is why it was necessary for them to become clans
para que así el grupo wayuu tenga
pequeños grupos, es decir del grupo grande haya subgrupos
----
so that the Wayuu group has
small groups, that is, of the large group there are subgroups
es un tejido, el tejido social de la cultura.
----
It is a fabric, the social fabric of culture.
Nuestra cultura es en grupo, pero dentro del
grupo hay micro grupos
18:34 18:36
y para la elección
----
Our culture is in a group, but within the
group there are micro groups
18:34 18:36
and for the election
Maleiwa escuchó porque en ese
----
Maleiwa listened because at that
en ese tiempo mitológico de nuestra creación
----
in that mythological time of our creation
Los animales eran personas,
----
The animals were people,
el ave era una persona y escucharon las diferentes aves y estaba
----
the bird was a person and they heard the different birds and it was
había un ave que decía wuinpumiu, wuinpumui, lo que decía el profe
----
There was a bird that said wuinpumiu, wuinpumui, what the teacher said
Norte, norte
----
North, north
Maleiwa escuchó eso, pero no le llamó la atención
----
Maleiwa heard that, but it didn't catch his attention.
Luego estaba otro que decía ojutusu, ojutusu, caída, cayendo
----
Then there was another one that said ojutusu, ojutusu, fall, falling
las aves cuando cantan, cada uno emite un mensaje no,
----
When the birds sing, each one emits a message, no,
Pero entre esas aves está el ave sabia, que es el utta que es
digamos el ave que representa el palabrero.
----
But among those birds is the wise bird, which is the utta which is
Let's say the bird that represents the palabrero.
Esta ave en su cantar decía Epieyu, decía Pushaina, Uriana,
Jusayu, Pausayu
----
This bird in its song said Epieyu, said Pushaina, Uriana,
Jusayu, Pausayu
Maleiwa escucho eso, el repetía eso
----
Maleiwa heard that, he repeated that.
Y Maleiwa dijo, está diciendo unas palabras que bien podría
Ser lo que represente cada grupo dividido.
----
And Maleiwa said, he is saying some words that could well
Be what each divided group represents.
Y a partir del canto de Utta se fueron creando los
los nombres de los diferentes clanes.
----
And from Utta's song, the
the names of the different clans.
Así tenemos Uriana, que es un clan que tiene un tótem y tiene
----
Thus we have Uriana, which is a clan that has a totem and has
un animal que lo representa y en este caso
también tiene un símbolo que debe estar en esta roca
----
an animal that represents it and in this case
It also has a symbol that must be on this rock
que bien está en esta roca, la encontramos acá en esa partecita.
----
How good it is on this rock, we find it here in that little part.
pero también el Epieyu que es mi clan que está justo acá
----
but also the Epieyu which is my clan that is right here
Acá
----
Here
Y entonces viendo eso nos damos cuenta que acá se
impregnó las ideas orales
----
And then seeing that we realize that here
impregnated the oral ideas
para materializar de una forma la idea.
Tú sabes que todas las ideas son primero un pensamiento,
----
to materialize the idea in a way.
You know that all ideas are first a thought,
pero luego se materializan
----
but then they materialize
Y tal vez, como acá donde posiblemente
----
And maybe, like here where possibly
el tiempo ya nos quitó varios porque en sí,
se dice que son 32 clanes que hay,
----
time has already taken several from us because in itself,
It is said that there are 32 clans,
pero en la actualidad solo se registra unos 22
----
but currently only about 22 are recorded
y ahí entonces ¿qué pasó con otros clanes? Tal ves
----
And then what happened to other clans? Maybe
las comunidades o esos grupos de clanes han sido
----
communities or those clan groups have been
metido en otros clanes.
----
involved in other clans.
Eso sucede por diferentes motivos, hay muchas razones,
están en los conflictos entre las mismas comunidades
----
This happens for different reasons, there are many reasons,
are in conflicts between the same communities
cuando una familia está en conflicto con otro,
siempre busca desaparecer totalmente el linaje
----
When one family is in conflict with another,
always seeks to completely disappear the lineage
¿Y cómo los desaparecen? Cortando la línea matrilineal
----
And how do they disappear? Cutting the matrilineal line
Otro.
----
Other.
Otro motivo que podrías también hacer desaparecer un clan
----
Another reason you could also make a clan disappear
podría ser la necesidad de emigrar a las ciudades.
----
It could be the need to migrate to the cities.
Muchas comunidades emigraron a las ciudades y estando en
las ciudades, perdieron parte de esos conocimientos de saberes
----
Many communities migrated to the cities and being in
the cities, lost part of that knowledge of knowledge
y tal vez también ahí perdieron su clan
----
and maybe they also lost their clan there
porque ya no hablaban de eso, entonces si ellos no
hablan de su clan los otros clanes no lo van a hacer
----
because they didn't talk about it anymore, so if they didn't
They talk about their clan, the other clans are not going to do it.
y por eso se dice que muchos clanes
se han perdido, muchos clanes, sí.
----
and that is why it is said that many clans
Many clans have been lost, yes.