Encuentro muy interesante
----
I find it very interesting
eso de que los Wayuu casi no tienen
----
That the Wayuu people hardly have
frontera.
----
A border.
Sí, precisamente es eso.
----
Yes, that's precisely it.
Sí, precisamente esta es la teoría
y esta es la práctica.
----
Yes, precisely, this is the theory
and this is the practice.
Entonces yo tengo las dos
----
So, I have both of them
y a veces, como siempre,
es como que uno dice con orgullo
----
And sometimes, as always,
it's something that is said with pride.
no es que mi cultura es binacional,
----
it's not like my culture is binational,
pero ese orgullo realmente en la realidad
es algo que cuesta.
----
but that pride is something that truly costs.
O sea, por ejemplo, a mí
yo tenía mi primaria en Venezuela
----
I mean, for example, to me
I had my elementary school in Venezuela
cuando vengo en Colombia estudié la secundaria,
pero con los documentos venezolanos y también
----
when I came to Colombia I studied high school,
but with the Venezuelan documents and also
tengo el colombiano,
tengo los dos documentos y cuando termino
----
I have the Colombian,
I have both documents and when I finish
la secundaria
----
the high school
ese papel en el salón no me sirve mucho,
----
that paper doesn't do me much good,
porque yo esperaba que teniendo en cuenta
----
because i was hoping that, taking into account
también es una idea de la cultura, al menos dijera
----
is also an idea from our culture, at least I would say
vamos a hacerle ese traspaso de papel al colombiano
y cancelamos al venezolano.
----
Let's transfer the paperwork to the Colombian and cancel the Venezuelan.
Pero la burocracia no permite
eso y nosotros somos esa,
----
But bureaucracy does not allow
that and we are that,
somos víctima
----
we are a victim
de una frontera que nosotros no quisimos entrar,
no pusimos.
----
of a border that we did not want to enter,
we did not put.
Entonces esa es la otra cara de decir
soy binacional,
----
So that's the other side of saying
I am binational,
es negativo.
----
is negative.
Así que sí, podría,
no hay problema, podría responder.
----
So yes, it could,
no problem, I could answer.
Bueno, primero que todo, empecemos con cuál
----
Well, first of all, let's start with which one?
es tu nombre y a que a qué te dedicas.
----
is your name and what you do.
Bueno, ¿cuál es tu nombre?
----
Well, what is your name?
Dónde estamos y a que te dedicas?
----
Where are we and what do you do?
Bueno, mi nombre es Neko Agustín Pío.
----
Well, my name is Neko Agustin Pio.
Estábamos en Manaos, La Guajira, en la media guajira
----
We were in Manaos, La Guajira, in the media guajira.
¿y a que me dedico?
----
And what do I do?
Pues me dedico a varias cosas, de hecho, cosas
----
Well, I'm involved in several things, in fact, things
que están relacionado a la conservación cultural,
en este caso,
----
that are related to cultural conservation,
in this case,
en especial la cultura a la que pertenezco
yo, que es la cultura wayuu.
----
in particular the culture to which I belong
me, which is the Wayuu culture.
Entonces,
----
Then,
de forma puntual puedo decir que me estoy dedicando
----
Precisely, I can say that I am dedicating myself
a la creación de audiovisuales, creando cortometrajes
----
to the creation of audiovisual content, producing short films.
y a la literatura, escribiendo,
----
and to literature, writing,
pasando
----
passing
el cuento oral de nuestra cultura a la escritura.
----
the oral story from our culture to writing.
Entonces es una forma también
de sistematizar los conocimientos
----
So it is also a way to
of systematizing knowledge
y la sabiduría que nos han legado este pueblo que
----
and wisdom that have been bequeathed to us by these people who
que tanto ha tenido dificultades para continuar.
----
that has been so difficult to continue.
Si estás, ¿en dónde estás escribiendo,
----
If you are, where are you writing,
poniendo esa información?
----
putting that information?
Ahora,
----
Now,
por ahora también escribo obras
----
for now I also write literary
literarias muy personales, como a mi nombre.
----
works, very personal, like my name.
Ya he tenido la oportunidad de,
de publicar dos libros,
----
I have already had the opportunity to,
to publish two books,
una trabajé como colaborador y en otro
pues trabajé de forma
----
one I worked as a collaborator and in another
because I worked in a way that
Único, un solo actor, en los cuales
----
Single, a single actor, in which
han sido mis logros en grande, escribiendo.
----
have been my big accomplishments, writing.
Y también
----
And also
estoy trabajando con la Wikipedia.
----
I am working with Wikipedia.
Soy uno de los colabores que tienen
----
I am one of the collaborators who have
Estamos armando la Wikipedia en xxx … ya es oficial.
----
We are building Wikipedia on xxx ... it's official.
Ya tenemos la Wikipedia en xxx
----
We already have Wikipedia in xxx
y este es un proyecto
----
and this is a project
que me ha dado el espacio para que las cosas que yo escribo
----
that has given me the space for the things that I write about
pueden estar en una biblioteca, en este caso
en una biblioteca virtual,
----
can be in a library, in this case
in a virtual library,
y he podido escribir más o menos
----
And I have been able to write about
unos cinco artículos puntuales.
----
five specific articles.
Bueno, me cuentas un poco de tu creencia, o sea
----
Well, tell me a little bit about your beliefs, that is
de dónde eres?
ósea de esa cosa que hablamos, de Nacional
----
Where are you from?
that's what we're talking about, Nacional
de esa frontera.
----
from that border.
Bueno, pues más que un más que una creencia
es una realidad.
----
Well, more than a belief, it is a reality.
La verdad es una realidad.
----
The truth is a reality.
Hoy nuestra cultura
----
Today our culture
está del lado colombiano
----
is on the Colombian side
y del lado venezolano
y eso digamos que cuando se conformó
----
and on the Venezuelan side
and that is to say that when it was
se constituyó la frontera entre Colombia y Venezuela,
----
the border between Colombia and Venezuela was established,
No se tuvo en cuenta que había
----
It was not taken into account that there were
una cultura que estaba dividida
y esa división territorial
----
a culture that was divided
and this territorial division
causó que una parte quedara en Colombia
y una parte en Venezuela.
----
caused a portion to remain in Colombia
and a portion in Venezuela.
Pero nuestra cultura como tal
----
But our culture as such
no visibiliza, no veía esa frontera
----
not visible, did not see that border
y por eso muchos de los hermanos Wayuu aún visitan a sus
familiares que están en esa parte y luego los
----
and that is why many of the Wayuu brothers and sisters still visit their
family members who are in that part and then the
que están allá los visitan acá, y con el tiempo
tuvieron dificultades de acceso,
----
who are there visit them here, and with time
had access difficulties,
pero lograron hacer, de ir allá y venir acá
----
but they managed to do, to go there and to come here
y en ese recurrir
----
and in that process
también
----
also
mi familia estuvo en un tiempo
en Venezuela
----
my family was at one time
in Venezuela
en búsqueda de oportunidades, que un momento
----
in search of opportunities, that one moment
esta parte de Colombia, la Guajira, su economía
----
this part of Colombia, La Guajira, its economy and its
no dependía de Colombia, sino de Venezuela.
----
Didn't depend on Colombia, but on Venezuela.
Es algo, es una situación bastante,
----
It's something, it's quite a situation,
bastante, como diríamos ahí, bastante complicado
----
as we would say, quite complicated.
depender de otro país
y no depender del país que pertenece.
----
depend on another country
and not depend on the country to which it belongs.
Y en ese, digamos en esas décadas,
----
And in that, let's say in those decades,
que La Guajira dependía de Venezuela,
y estaba en su punto de auge,
----
that La Guajira depended on Venezuela,
and was at its peak,
mis padres fueron
----
my parents were
al vecino país y allá
----
to the neighboring country and there
una cosa que es muy difícil
y una de las cosas que hay
----
one thing that is very difficult
and one of the things there is
es que a los indígenas que no hablan
castellano
----
is that indigenous people who do not speak
Spanish
se les dificulta entender el tema político
----
they find it difficult to understand the political issue
y por eso la politiquería, los candidatos
políticos recogen a personas, a grupos,
----
and that's why the politicking, the candidates
political groups collect individuals, groups,
a los indígenas, a las comunidades que no tienen
cédula y les hace una cedulación por medio de
----
to the indigenous people, to the communities that don't have ID cards, they provide identification through
sus contactos, en ese caso de la Registraduría.
----
their contacts information, in this case from the Registrar's Office.
Y en esa cuestión
----
And in this situation
mis padres tienen su cédula venezolana
y tiene también su cédula colombiana.
----
My parents have their Venezuelan ID card and also their Colombian ID card.
Originalmente yo nací acá en Colombia,
----
I was originally born here in Colombia,
pero mi infancia fue Venezuela.
----
but my childhood was in Venezuela.
Así pude
----
So I was able to
una vez cuando mis padres llegaron a Venezuela,
----
once when my parents came to Venezuela,
obtuvieron también sus documentos
y me registraron a mí también en Venezuela,
----
also obtained their documents
and I was also registered in Venezuela,
así tenía también ese documento venezolano
y con ese documento estudié
----
so also had this Venezuelan document
and with this document I studied
y terminé la primaria.
----
and finished elementary school.
Cuando mis padres se volvieron otra vez a Colombia
----
When my parents went back to Colombia again
para acceder a la educación
era muy difícil, me hago entender, iniciar de cero.
----
To access education was very difficult, you know, starting from scratch.
Ya yo tenía 13 años,
para entonces ya me resultaba muy complicado
----
I was already 13 years old,
by then it was already very complicated for me
iniciar, quemar todo el bachillerato y lo que se hizo
----
start, burn the entire high school and what was done
fue, lo que me permitieron en el colegio.
----
was, what I was allowed to do in school.
Fue que me dijeran,
----
I was told,
puedes seguir estudiando con la escuela venezolana
como extranjero acá en Colombia,
----
you can continue studying with the venezuelan school
as a foreigner here in Colombia,
lo cual es su momento acepte,
----
which in due course I accepted,
teniendo fe de que en un futuro
----
having faith that in the future
se iba a hacer un traspaso de papeleo.
----
a paperwork transfer was to be made.
Es decir que mi documento,
mis estudios venezolanos se pasarán al colombiano
----
That is to say, my document,
my Venezuelan studies will be transferred to the Colombian one
y ya me gradúe hace cuatro años
y ese traspaso no se ha podido.
----
and I graduated four years ago
and this transfer has not been possible.
Entonces,
----
Then,
terminé mi secundaria con la venezolana
y en Colombia pues me reconocieron como
----
I finished my high school with the Venezuelan
and in Colombia I was recognized as
como un bachiller venezolano,
un bachiller extranjero.
----
as a Venezuelan high school graduate,
a foreign bachelor's degree.
Y entonces con la colombiana, este año es
que estoy haciendo un curso de validación
----
And then with the Colombian, this year it is
that I am taking a validation course
para volver otra vez,
estudiar y terminar el bachillerato
----
to come back again,
studying and finishing high school
y acceder a la educación
----
and access to higher education
superior como ciudadano colombiano, lo cual
----
as a Colombian citizen, which
entonces lo que decía ahorita,
----
so what I was saying just now,
uno dice con orgullo mi pueblo, mi cultura,
----
one says with pride my people, my culture,
mi gente, mi nación Wayuu es binacional,
----
my people, my Wayuu nation is binational,
pero ese orgullo en la realidad es algo muy brusco
----
But that pride, in reality, is something very abrupt.
y lo que decía tengo el documento, lo que tengo,
y hasta la fecha
----
and what I said I have the document, what I have,
and to date
no he podido acceder a estudiar alguna
carrera porque es muy difícil
----
I have not been able to access to study any
career because it is very difficult
ser, ser un…
----
to be, to be a...
haber terminado como venezolano, aunque si hay
----
to have ended up as a Venezuelan, although if there are
oportunidades, pero son muy escasas,
entonces para mí no,
----
opportunities, but they are very scarce,
then not for me,
no me resulta favorable
y eso es algo que me pasó a mí,
----
is not favorable to me
and that's something that happened to me,
pero también es una situación que pasa a cientos
----
but it is also a situation that happens to hundreds
de personas de aquí en La Guajira.
----
of people here in La Guajira.
Bueno
----
Well
háblame un poco de para ti
----
tell me a little bit about for you
¿qué significa ser wayuu?
----
What does it mean to be a Wayuu?
Para mí que significa ser Wayuu
----
What does it mean to me to be Wayuu?
yo creo que
----
I believe that
en ese caso que nuestra cultura nos ha enseñado que
----
in that case that our culture has taught us that
nuestra forma de ver la vida es en espiral
----
our way of seeing life is in a spiral
y en ese espiral nosotros, la vida
----
and in this spiral we, life
misma, la existencia misma, hace un recorrido,
----
existence, takes a journey,
tenemos un inicio y ese inicio, ese origen es lo que
----
we have a beginning and that beginning, that origin, is what we
está detrás de nosotros
----
is behind us
sí es el caso, de que si un
wayuu
----
it is the case that if a
wayuu
supongamos que muere en Venezuela, su gente,
----
suppose he dies in Venezuela, his people,
su raíz lo va a buscar
y lo va a enterrar con sus ancestros.
----
its root is going to look for it
and will bury him with his ancestors.
Entonces, teniendo en cuenta esa forma de pensar,
----
So, taking into account that way of thinking,
también creemos que hay cosas
que están previamente destinadas
----
we also believe that there are things
that are previously destined
y teniendo esa manera de ver la vida,
----
and having that way of looking at life,
pienso que cada uno
estamos ubicados en un punto donde vamos
----
I think that each of us is placed at a point where we are going
de alguna manera a
hacer cosas interesantes o impactar,
----
in some way to
make things interesting or make an impact,
donde salgamos, donde xxx,
----
where we go out, where xxx,
donde Dios nos ubique
----
where God places us
y por eso para mí es un orgullo, por todo
----
and that's why I'm proud of it, for everything
lo que somos,
lo que nos constituye como personas perseverantes,
----
what we are,
what constitutes us as persevering people,
como personas, como una comunidad que lucha
----
as individuals, as a struggling community
por mantener su identidad
----
to maintain its identity
y por mantener,
----
and to maintain,
por mantener una cultura que hemos venido
construyendo
----
for maintaining a culture that we have been
building
o que nuestros ancestros nos construyeron
----
o that our ancestors built for us
y que ahora nos dan como un legado.
----
and which are now given to us as a legacy.
Eso de nómada
----
That of nomadic
¿podemos hablar de eso?
----
Can we talk about that?
Bueno, que, si nuestra cultura es nómada,
----
Well, what, if our culture is nomadic,
pues nosotros somos una cultura semi nómada,
----
because we are a semi-nomadic culture,
se dice,
----
it is said,
La antropología dice, que nosotros venimos bajando
----
Anthropology says that we have been coming down
de las serranías de Perijá,
----
of the Perijá highlands,
la columna que traspasa a Colombia
----
the column that crosses Colombia
la antropología, según los estudios.
----
anthropology, according to studies.
dicen que otros venimos bajando de ese cerro,
----
say that others of us are coming down from that hill,
de esa columna de cerros
----
of that column of hills
y nos bajamos y llegamos hasta este,
----
and we got off and got to this one,
Esta tierra provinciana, árida,
----
This provincial, arid land,
y nuestra cultura se ha apoderado de ese lugar y
----
and our culture has taken over that place and
también podemos ver esa característica
----
we can also see that feature
de como de la alta guajira, de la Punta Colombia del
----
of the high guajira, Punta Colombia, the Punta Colombia of the
desde el punto que está bastante lejos de acá
----
from the point that it is quite far from here
hemos venido bajando,
por eso nuestra cultura, la nación,
----
we have been going down,
that is why our culture, our nation,
ya ha llegado mucho más hacia el sur,
----
has already reached much further south,
y en esa, digamos que
----
and in that, let's say
en esa
----
in that
forma de venir bajando desde lo alto hacia lo bajo
----
way of coming down from the top to the bottom
se ha dado mediante la práctica
de ser semi nómada
----
has been given through the practice of
of being semi-nomadic
porque nuestros abuelos y ancestros
----
because our grandparents and ancestors
iban detrás
----
were behind
de donde la lluvia era prospera.
----
from where the rain was prosperous.
Y así cuando en un lugar había sequía,
----
And so when there was a drought in a place,
ellos enseguida
buscaban el lugar donde estaba la lluvia.
----
They immediately searched for the place where the rain was
Entonces y luego pasaban ese punto
----
Then and then they passed that point
y cuando acá la lluvia terminaba
pasaban y se iban detrás de eso.
----
and when here the rain ended
passed by and went after it.
Pero el punto donde ellos sabían que habían llegado,
----
But the point where they knew they had arrived,
ese punto ya les pertenece a ellos,
entonces termina siendo un punto de recorrido.
----
that point already belongs to them,
then it ends up being a waypoint.
Y hay un momento
Hasta donde ellos puedan llegar,
----
And there is a moment
As far as they can go,
como siendo
----
as being
migrantes.
----
migrants.
De alguna manera, detrás de la lluvia,
llega un punto donde ya deciden
----
Somehow, behind the rain,
comes to a point where they decide
regresar al punto de origen, al punto de inicio.
----
return to the point of origin, to the starting point.
Entonces, para llegar a ese punto
o esos puntos donde ellos
----
So, to get to that point
or those points where they
van ubicándose, van dejando
----
they are positioning themselves, they are leaving
herencia, van dejando
----
inheritance, they are leaving
hijos, van dejando otras personas, entonces así
----
children, they are leaving other people behind, so
esos puntos se convierten en puntos de una ruta
----
those points become points on a route
de una comunidad semi nómada, de una comunidad
que esta
----
From a semi-nomadic community, from a community that is
viajando constantemente en movimiento.
----
constantly traveling and on the move.
Es un poco como espiral.
----
It's a bit of a spiral.
Me puedes hablar un poco de
----
Can you tell me a little bit about
tu intención de preservación de la cultura ¿En
----
your intention of preserving the culture?
qué manera estás haciendo eso y que importancia
----
how are you doing that, and what importance
tiene para preservar esa cultura?
----
does it have to preserve that culture?"
En lo personal
----
On a personal level
amo mucho
----
I love very much
ser wayuu y parte de este amor
----
to be wayuu and part of this love
por la identidad que uno tiene, es,
----
by the identity that one has, it is,
es recuperar cosas que se han perdido
----
is to recover things that have been lost
y cosas que se están perdiendo por diferentes
----
and things that are being lost due to different
razones.
----
reasons.
Tenemos una de esas razones puntuales
que nos ha hecho perder,
----
We have one of those punctual reasons
that has caused us to lose,
ha sido la necesidad
de emigrar en busca de oportunidades.
----
has been the need
to emigrate in search of opportunities.
Tenemos los casos puntuales de los wayuu,
de las comunidades
----
We have the specific cases of the Wayuu,
of the communities
que migraron a Venezuela, a las ciudades de Venezuela
----
who migrated to Venezuela, to the cities of Venezuela
cuando estaban en su punto de auge,
----
when they were at their peak,
pero cuando ellos
----
but when they
regresaron a la Guajira nuevamente, a las tierras,
----
returned to the Guajira again, to the land,
las generaciones que nacieron en Venezuela,
ya no hablaban xxx.
----
The generations that were born in Venezuela no longer spoke xxx.
Entonces ellos se movilizaban
en busca de una oportunidad, pero esa oportunidad
----
So they would move in search of an opportunity, but that opportunity
le termina haciendo un daño,
----
ends up harming them.
cómo perder la lengua, el habla y otro también
----
Like losing the language, speech, and another one as well
es que los territorios y
----
is that the territories and
la globalización también lo ha tocado
----
globalization has also touched it
y también
----
and also
En nuestro territorio a veces es necesario salir
----
In our territory it is sometimes necessary to go there
para allá, sea para estudiar,
ya sea para un buen trabajo
----
to study, or for a god job
y en esa forma de buscar oportunidades afuera
----
and in this way to look for opportunities outside
hacemos que cause ese daño
----
we make it cause that damage
que te dije al principio de perder algo
----
I told you about earlier, of losing something
de nosotros.
----
from ourselves
Entonces hay muchas razones
----
So there are many reasons
para esa pérdida. También,
----
for that loss. Also,
esta también
que la misma sociedad wayuu ha perdido ciertos valores,
----
Also, the Wayuu society itself has lost certain values.
nos hemos dejado llevar por un pensamiento
que no es propio de nosotros
----
we have let ourselves be carried away by a thought
that is not like us
porque nuestra cultura es una cultura colectiva
que hace todo en colectivismo.
----
because our culture is a collective culture
that does everything in collectivism.
Últimamente
----
Lately
ya por
----
already by
las entradas de las grandes multinacionales,
----
the entries of large multinationals,
ha hecho que los Wayuu entren a ser egoístas
----
has caused the Wayuu to become selfish
y al punto donde ya no hay unidad
----
and to the point where there is no more unity
y entonces eso
causa conflictos entre las comunidades.
----
and then that
causes conflicts between communities.
Los famosos conflictos entre clanes
que entre los mismos Wayuu se matan, por un bien
----
The famous conflicts between clans
that among the Wayuu themselves they kill each other, for the sake of a good
o por los beneficios que puede generar eso.
----
or for the benefits that this can generate.
Y mientras eso pasa ya
----
And while that is happening
la forma de enseñar también va cambiando.
----
the way of teaching is also changing.
Ya no se enseña que debes amar a tu prójimo
cómo se enseñaba antes,
----
It is no longer taught that you should love your neighbor
how it used to be taught,
que primero debes tener empatía, sobre todo,
ya no se enseña eso.
----
that you must have empathy first and foremost,
This is no longer taught.
Entonces las nuevas generaciones están naciendo
----
So the new generations are being born
sin tener esos valores que eran y que tenía
----
without having those values that were and had
nuestra cultura,
entonces ya la forma de pensar es un egoísmo,
----
our culture,
then the way of thinking is selfishness,
ya todo el mundo solamente asegura
----
already everyone only assures
lo que es
----
what it is
propio, lo que es suyo y no comparte con otros.
----
own, what is yours and what you do not share with others.
ya no hay empatía
----
there is no longer any empathy
y entonces eso también genera
que entre los mismos Wayuu, la misma cultura,
----
And that also generates that among the Wayuu themselves, the same culture
se genere
----
be generated
que también perdamos parte de nuestra identidad,
----
that we also lose part of our identity,
porque ya en estos momentos, ya
----
because already at this moment,
los abuelos que se sentaban frente a una fogata
a enseñarnos, a contarnos cuentos
----
The grandparents who sat in front of a bonfire to teach us, to tell us stories
que generaban reflexión, ya no se está haciendo
----
That used to generate reflection is no longer being done
y entonces no hay manera de recuperar esos valores
----
and then there is no way to recover those values
o manera de decir mira que somos wayuu, no hay
----
Or a way of saying, 'Look, we are Wayuu, there is
necesidad de matarnos entre nosotros,
----
no need to kill each other
mediante queremos hacer esa labor que hacía el anciano,
nuestros ancestros,
----
We want to do the work that the old man did,
our ancestors,
nuestro abuelo, frente a una fogata,
----
our grandfather, in front of a campfire,
enseñándole a los muchachitos, a los jóvenes
----
teaching the little boys, the young men
Para que siempre mantengan esa unidad,
ese amor, esa empatía.
----
So that they always maintain that unity,
that love, that empathy.
Queremos hacer eso
mediante la creación audiovisual,
----
We want to do that
through audiovisual creation,
mediante el cortometraje, nuestro cortometraje,
ese espacio para generar una reflexión
----
through the short film, our short film,
that space to generate a reflection
tanto a la persona Wayuu
----
both the Wayuu person
como a la persona de afuera, a la extranjera.
----
as the outsider, the foreigner.
Y he tenido la oportunidad de
----
And I have had the opportunity to
de aprender un poco y he venido
----
to learn a little and I have come
haciendo cosas interesantes.
----
doing interesting things.
Y es lo mismo que ocurre
----
And it is the same thing that happens
con la escritura,
con lo que he venido escribiendo, es
----
with writing,
with what I have been writing, it is
una forma de agarrar esos conocimientos orales
y sistematizarlo
----
a way to grasp this oral knowledge
and systematize it
Llevarlo a un libro,
porque una de las ventajas de una tradición oral
----
Take it to a book,
because one of the advantages of an oral tradition
es que con el tiempo se pierde o se cambia o luego
ya no está.
----
is that over time it gets lost or changed or then
is no longer there.
Y pues digamos que en esos dos puntos
----
And so let's say that in those two points
me he concentrado más para aportar
----
I have concentrated more on contributing
a esta identidad de Colombia.
----
to this Colombian identity.
Puedes rápidamente describir donde estamos ahora,
----
You can quickly describe where we are now,
como en la casa urbana
y la del frente de la ranchería.
----
as in the urban house.
and the one in front of the ranchería.
Así que en donde estamos va a ser un poco diferente
----
So where we are, it's going to be a little bit different.
y reflejar la diferencia que hay entre los dos.
----
and reflect the difference between the two.
Bueno, es que en Manaure uno le dice zona urbana,
----
Well, in Manaure one calls it an urban zone,
prácticamente en toda La Guajira
----
practically all over La Guajira
Uno le dice zona urbana,
pero realmente no es tan urbana sino semi urbana.
----
One calls it an urban area,
but it is really not so much urban as semi-urban.
En este caso, esta casa de nosotros
esta en un poblado,
----
In this case, this house of ours
is in a village,
en el pueblo
----
in the village
como utilizamos el término para referirnos, pero
----
as we use the term to refer to it, but
hemos mantenido
----
we have maintained
nuestras formas de hacer casas tradicionales
----
our ways of making traditional houses
y por este espacio que esta acá
aunque está en la zona urbana, le decimos zona urbana,
----
and for this space that is here
although it is in the urban zone, we call it an urban zone,
pero realmente la casa, el techo, todo
----
but really the house, the roof, everything
es como algo tradicional todavía
----
it's like something traditional still
y pues las diferencias,
----
and therefore the differences,
Diferencias es que en las zonas rurales
no hay electricidad, no hay energía, no hay internet
----
The difference is that in rural areas, there is no electricity, no power, no internet.
y esa sería la única diferencia.
----
and that would be the only difference.
Bueno, así también hay mucho menos bulla también.
----
Well, that way there is also much less noise.
Si también hay ventajas, también
----
Yes, there are also advantages
la naturaleza está más
----
nature is more
presente en
----
present in
las zonas rurales que en las zonas urbanas.
----
rural areas than in urban areas.
Puedes describir quien es xxx y
----
Can you describe who xxx is and
que significa para ti, para la gente Wayuu?
----
What does it mean to you, to the Wayuu people?
xxx la palabra de xxx en castellano es madre tierra
----
xxx the word for xxx in spanish is madre tierra
o xxx también puede significar solamente
----
or xxx can also mean only
tierra, un grano de arena,
----
a grain of sand,
pero también puede significar
o puede también asimilarse
----
but it can also mean
or it can also be assimilated
para decir planeta,
----
to say planet,
porque el nombre de este planeta, planeta Tierra,
----
because the name of this planet, planet Earth,
está relacionado a ese concepto.
----
is related to this concept.
Por eso cuando decimos xxx
No solo nos referimos a la Madre Tierra,
----
So when we say xxx
We are not only referring to Mother Earth,
sino también al planeta en sí.
----
but also to the planet itself.
Entonces ese
es el significado de la palabra xxx
----
Then that
is the meaning of the word xxx
y para nosotros que es xxx, pues xxx
----
and for us that is xxx, well xxx
es la madre de nosotros.
----
is the mother of us.
Ya les habrán explicado
----
It has already been explained to them
que nosotros, para nosotros
nuestro origen se da en diferentes generaciones.
----
that we, for us
our origin is in different generations.
Primero crean
----
First, they create
o primero surge la vida a
----
or first, life arises
partir de la luz
----
from light
que nace de la noche, la oscuridad.
----
that is born of the night, the darkness.
A partir de eso nace.
----
From that it is born.
Luego viene una generación, que es la generación
----
Then comes a generation, which is the generation
de los elementos
----
of the elements
y luego los lugares sagrados, luego xxx
----
and then the sacred places, then xxx
conoce a xxx
----
meet xxx
Al ser lluvia, entre ellos
hay un amorío y fruto de ese amorío son las plantas,
----
Being rain, among them
there is a love affair and the fruit of that love affair are the plants,
las grandes plantas
----
large plants
y las aves.
----
and birds.
Pero madre, xxx,
----
But mother, xxx,
se sentía triste porque las plantas eran
----
felt sad because the plants were
inmóviles.
----
immobile.
Quería hijos que fueran independientes,
que pensaran,
----
I wanted children who were independent,
they thought,
Y luego
----
And then
tuvo hijos.
----
had children.
Y ahí salimos. Los
----
And that's where we went out. The
seres humanos, los Wayuu.
----
human beings, the Wayuu.
Y entonces para nuestra cosmovisión, xxx es
nuestra madre,
----
And so for our worldview, Mma is
our mother,
la que nos conecta, la que nos ha dado
----
the one that connects us, the one that has given us
todo prácticamente, porque si
----
practically everything, because if
nos preguntamos de dónde vienen las cosas que tengo
o las cosas que consumo
----
we ask ourselves where the things I have come from
or the things I consume
vienen de la madre tierra.
----
come from mother earth.