Con respecto a lo que estábamos hablando en la cocina ahora
----
Regarding what we were talking about in the kitchen now
¿En qué consiste lo que se hacen las mujeres en la cara?
----
What is what women do to their faces ?
¿El Acheepa?
(maquillaje wayuu)
----
The Acheepa? (wayuu makeup)
Si, dicen que hay uno para el sol
----
Yes, they say there is one for the sun
Eso para el rejuvenecimiento de la piel
----
That for skin rejuvenation
Esa que hice
----
that one I did
El maquillaje wayuu es para la yonna (danza)
----
Wayuu makeup is for the yonna (dance)
Esa que hice
----
the one i did
Ahora
----
Now
antes según los relatos, ¿el maquillaje comenzó
por un sueño?
----
Before, according to the tales, did the makeup began
for a dream?
Si claro, los sueños fueron el origen de eso
----
Yes of course, dreams were the origin of that
La piachi (espiritista) decía que hacer en base al sueño
----
The piachi (spiritualist) said what to do based on the dream
Sea para yonna o para banderas familiares, eso son parte
de los relatos también
----
Whether it's for Yonna or for family flags, that's part
of the stories too
Ahora, si estamos tratando a alguien, si lo
encerramos y le hacemos un ritual
----
Now, if we are treating someone,
we lock them up and perform a ritual
Tiene un precio, se pide algo bueno como
recompensa del trabajo realizado
----
It has a price, something good as a
reward for the work done
Bueno, eso es más que todo para las personas que lo quieren
----
Well that's mostly for the people who want it
Bueno como te venía diciendo, el sueño lo pide a
veces para sanar a un niño de alguna enfermedad
----
Well, as I was saying, the dream asks for it
sometimes to heal a child of some disease
Si es para sanar a un niño se dibuja una
semi espiral en sus manos
----
If it is to heal a child, draw a
semi spiral in his hands
Aunque para hacerlo efectivo se debe hacer
un ritual para que sane completamente
----
Although to make it effective a ritual
must be done to heal completely
Y ¿el maquillaje sirve como bloqueador?
----
And does makeup serve as a sunscreen?
Si, cuando se busca agua se aplica en
todo el rostro, también para caminar
----
Yes, when looking for water it is applied in
the whole face, also for walking
ese es el maquillaje
de las mujeres para salir
----
that's the makeup
of women to go out
¿Cómo se hace el maquillaje?
----
How is the makeup done?
Se cocina o se frita el sebo de una oveja pequeña
y blanca, lo revuelven hasta que quede espeso,
----
The suet of a small sheep is cooked or fried
and white, they stir it until it is thick,
Luego se lo aplican junto con la pali´isa (tiza roja)
quedando descubierto nada más sus ojos
----
Then they apply it together with the pali´isa (a type of red chalk) on the face leaving only their eyes uncovered
Nos puedes contar un poco más de la pali´isa
----
Can you tell us a little more about the pali´isa?
El maquillaje wayuu es para la yonna, en cambio lo otro
----
Wayuu makeup is for the yonna, instead the other
Que les estaba diciendo, es más espiritual
que por lo general se pide a través de un sueño.
----
What I was telling you, it's more spiritual
which is usually requested through a dream.
El achepa ha sido algo muy ancestral por nuestros abuelos,
----
The acheepa has been something very ancestral by our grandparents,
Pero, ha perdurado gracias a la nueva generación
----
But, it has endured thanks to the new generation
Eso es lo que dicen nuestros viejos
----
That's what our old folks say
Hoy en día hay muchas formas de maquillaje
así como distintas figuras
----
Today there are many forms of makeup
as well as different figures
figuras como los símbolos familiares, la espiral entre otras.
----
figures such as family symbols, the spiral among others.
Nos puedes hablar un poco más de eso
----
Can you tell us a little more about that?
Esas figuras en lo tiempos de antes eran solo
en el cachete por separado
----
Those figures in the days before were just
on the cheek separately
Se plasmaron poco a poco en la cara.
----
Little by little they were shaped in the face.
Hay muchas figuras que no se ven ahora
----
There are many figures not seen now
Aquellos que no fueron transmitidos por relatos
----
Those that were not transmitted by stories
eso de los símbolos qué significa en la vida?
----
that about the symbols, what does that mean in life?
La última pregunta que le hice sobre los símbolos,
Se puede graficar lo que se quiere poner
----
The last question I asked you about the symbols,
You can graph what you want to put
Ese es
----
That is
El maquillaje tiene un origen en los sueños anteriormente.
----
Makeup has an origin in dreams earlier.
Se hacían porque a veces decían que deben ponerle eso a la niña,
Para que no se enferme o para que el virus que va a venir no la toque
----
They were made because sometimes they said that they should put that on the girl,
So that she does not get sick or so that the virus that is going to come does not touch her
Porque el material que tiene, el rojo representa sangre
----
Because the material it has, red represents blood
Esto era para los espíritus para que no,
----
This was for the spirits so they don’t,
Se alejan no, en la antigüedad pues, ahora se utilizan en festejos
Y para la celebración y cosas así
----
They move away, no? in ancient times I mean, now they are used in celebrations
And for the celebration and things like that
Y ¿de qué está hecho el color?
----
and what is the color made of?
Lo preguntaste ya
----
you already asked
Esa es una planta que se macera
----
That is a plant that is macerated
Y esa planta tiene ese colorcito
----
And that plant has that tone
¿y de donde lo sacan?
----
and where do you get it from?
Lo que están preguntando es ¿de dónde se saca la  pali´isa (bija roja)?
----
What they are asking is where does the pali´isa (red chalk) come from ?
De donde lo sacan para tener ese rojo
----
Where do they get it from to obtain that red
Para obtenerlo se busca entre las montañas
----
To obtain it, you search among the mountains
Acá no hay porque tiene una zona específica
Por las montañas
----
There isn't here because it has a specific area
Around the mountains
Para prepararlo y hacerle la forma de bollo
----
To prepare it and make it the shape of a bun
La que lo vaya a hacer
----
The one that does it,
Lo tiene que amasar y darle forma para que quede así
----
Has to knead it and shape it to make it look like that
Esta planta tiene sus hojas también
----
This plant has its leaves too
Las hojas sirven para la sed, se cocina y se bebe.
----
The leaves are used for thirst, it is cooked and drunk.
Y esa palisa (bija roja) ¿se les da a las señoritas?
----
And that pali´isa (red chalk) Is it given to the ladies?
Claro, se les da a las señoritas de beber
----
Of course, it is given to the ladies to drink
Para que estén bonitas con el cuerpo firme
----
So that they are beautiful with a firm body
Después del parto se les da también y pueden tener
Hasta cinco hijos, igual se los toman
----
After childbirth they are also given and can have
Up to five children, they also drink it then
La bija roja ayuda no solo a las señoritas sino a todas,
Planifica el embarazo también
----
The red chalk helps not only the ladies but all of them,
Plans the pregnancy too
¿con que?, con las hojas de palise
----
with what?, with the leaves of pali´isa
Grabaste esa última
----
you recorded that last one
¿es bueno? Muy buen aporte
----
it's good? Very good contribution
Habló sobre el maquillaje que se utiliza, no solamente es para
Maquillaje para varias cosas.
----
She spoke about the makeup that is used, it is not only for
Makeup for various things.
Y ¿Por qué solo las mujeres se ponen eso?
Porque no los hombres
----
And why do only women wear that?
why not men
Él dice que ¿Por qué el maquillaje?
----
He says why the makeup?
O las figuras ¿no se las pueden poner los hombres?
----
Or the figures, can't men wear them ?
Se le pone al que vaya a bailar
----
It is applied to the one who is going to dance
Cada quien tiene su achepa (maquillaje) en la yonna
----
Everyone has their acheepa (makeup) in the yonna
Y cuando estén en el piyoi (pista de baile)
El hombre grita jou´se (ven)
----
And when they are on the piyoi (dance floor)
The man shouts jou'se (come!)
Así es como se hace en el baile
----
That's how it's done the dance
Puedes repetir lo que dijiste sobre el maquillaje
Del hombre
----
Can you repeat what you said about makeup?
of the man
¿el que?, el achepa
----
the what?, the acheepa
Se pinta al hombre al momento de bailar,
Se le pone figuras también
----
The man is painted when it’s time to dance,
Figures are also put on him as well
Ella habló, ella aclaró que no es limitado
Hasta las mujeres solamente
----
She explained it, she clarified that it is not limited
even women only
¿Y de dónde aprenden todo esto?
----
And where do they learn all this from?
la pregunta es ¿quién enseña en la comunidad de esto?
----
the question is who teaches this in the community?
¿Cómo hacen para aprender?
----
How do they learn?
¿el que? para aprender eso
----
the fact that? to learn that
¿Esto? Si, usted sabe que no todos saben del achepa
----
This? Yes, you know that not everyone knows about the acheepa
Yo se porque tengo los conocimientos de la piachi(espiritista)
No me lo sé solo por saber
----
I know it because I have the knowledge of the piachi (spiritualist)
I don't know it just for the sake of knowing
Yo puedo hacer que una persona deje el odio o el rencor
----
I can make a person let go of hatred or resentment
Porque soy piachi (espiritista)
----
Because I am a piachi (spiritualist)
Parecía que le estuviera dando la bendición
A las mujeres cuando le hacia eso
----
It seemed that you were giving the blessing
To women when she did that
Si yo le pregunté
----
if I asked her
Ella acaba de aclarar que no todo el mundo
Puede hacer eso, que son dones
----
She just made it clear that not everyone
You can do that, which are gifts
Ella tiene el don de poder ver, que te decía ahorita,
El ojo ¿no? Si.
----
She has the gift of being able to see, what was I telling you right now,
The eye, right? Yeah.
Ella puede leer a las personas, entonces ese es un don también
Para el maquillaje
----
She can read people, so that's a gift too.
for makeup
Lo de hacer maquillaje es original
Porque ahora todo el mundo pinta
----
The make-up thing is original
Because now everyone paints
Pero mayormente son similares, entonces cual
es la pregunta que vas a hacer
----
But mostly they are similar, so which one
is the question you are going to ask
Podría decir su nombre y a que se dedica
----
I could say your name and what do you do?
le voy a hacer la pregunta que tú dijiste primero
----
I'm going to ask the question that you said first
Si bendice a la mujer como tú dices
----
If you bless women as you say
Él pregunta con respecto a las figuras
que dibujabas en las niñas
----
He asks about the figures
that did you draw on the girls
Estabas hablando y él pregunta qué era lo que
les decías mientras las pintabas
----
You were talking and he asks what was
you told them while you painted them
Es decir, al momento de pintarlas ¿qué les decías?
----
That is, what did you tell them when painting them?
Lo que les decía al momento de pintarlas
era que les estaba poniendo la palisa para bailar
----
What I said to them at the time of painting them
it was that he was putting the pali´isa to them to dance
Les decía que las estaba maquillando para que
muestren los pasos ancestrales de nuestra yonna
----
I told them that I was putting makeup on them so that
they show the ancestral steps of our yonna
También les decía que las maquillaba para que
se diviertan, para que jueguen
----
I also told them that I was putting them makeup on them so
They have fun, to play
Así es
----
That's how it is
Listo, tienes respuestas
----
Ok, you have answers
Y la de ¿cómo es su nombre? ¿de dónde es?
----
And what's her name? where is she from?
Él dice que digas tu nombre ¿de dónde eres? resaltas
que eres wayúu porque ellos conocen varias etnias
----
He says say your name where are you from? you stand out
that you are wayúu because they know several ethnic groups
Claro que soy wayuu, yo no soy una imitación o algo así
----
Of course I'm wayuu, I'm not an imitation or something like that
Y mi nombre es Catalina Epieyu
----
And my name is Catalina Epieyu
Un gusto, muchas gracias
----
A pleasure, thank you very much
¿La captaste? sí, sí.
----
Did you get it? Yes Yes.
¿Qué más? ella acaba de decir su nombre y su clan
----
What else? she just said her name and her clan
Lo del oficio te lo acaba de decir ahorita
con lo del ojo ahorita
----
He just told you about the job right now
with the eye right now
Aunque eso es una explicación extensa también,
Pero se me ocurre que ella te puede explicar un poco
más de ese don no sé qué te parece
----
Although that's a lengthy explanation as well,
But I think that she can explain a little
more of that gift I don't know what you think
Sí, eso y también su conexión con la naturaleza
----
Yes, that and also its connection with nature
Okey fueron dos preguntas ¿no?
----
Ok, there were two questions, right?
Hace un rato mencionaste que eras piache (espiritistas)
----
A while ago you mentioned that you were a piache (spiritualists)
En nuestro territorio no cualquiera puede ser piache ¿cierto? Sí
----
In our territory, not everyone can be a piache, right? Yeah
¿Cómo se forma una piachi según los relatos antiguos?
----
How is a piachi formed according to ancient tales?
¿Para qué le llegue el don?
----
In order to receive the gift?
Sí claro.
eso es por un sueño, el sueño le dice que va a tener ese don
----
Yes of course.
that is because of a dream, the dream tells you that you are going to have that gift
Empieza a ver más allá
----
start to see beyond
Si ve a una niña enferma su buen ojo le dice que se debe hacer
----
If you see a sick girl, your good eye tells you what to do
Dice “busca una jawapia  (planta medicinal) a esa niña
para que se le quite ese mal de ojo que tiene”
----
He says " look for a jawapia (medicinal plant) for that girl
so that “the evil eye” she has goes away”
Igual si es para un encierro o para otra cosa,
así es más o menos cómo funciona el don
----
The same if it is for a confinement or for something else,
this is more or less how the gift works
Lo de los arijunas es otra cosa
----
The thing about the arijunas is something else
Yo he escuchado un relato que dice que para
que los espíritus lleguen hay un sueño
----
I have heard a tale that says there is a dream for
the spirits to arrive
Me decía una conocida de Manaure que en el sueño
----
Someone from Manaure told me that in her dream
le llega una persona cuando son señoritas
----
a person came to her when they are ladies
¿Qué te permitió ese sueño para que tengas ese don?
----
What did that dream allow you to have that gift?
Me permite ver espíritus
----
It allows me to see spirits
A medida que el espíritu se vaya acercando
lo veo bien, pero, cuando está muy cerca dejo de verlo
----
As the spirit gets closer
I see it well, but when it is very close I stop seeing it
Los espíritus de un espiritista están en el más
allá por eso ven todo
----
The spirits of a spiritualist are in the afterlife
that's why they see everything
Los espíritus no vagan en la tierra como la de
los muertos porque eso es algo muy diferente
----
Spirits do not wander on Earth like those
of the dead, as that is something very different
Sí es correcto, otra pregunta para finalizar
----
Yes it is correct, another question to finish
Acaba de explicarte cómo se obtiene el don,
son a través de los sueños
----
He has just explained to you how the gift is obtained,
Which is through dreams
Cuando son jovencitas ellos tienen un sueño donde ellas ven a un personaje gigante hacia ellas
----
When they are young ladies they have a dream where they see a giant character facing them
Pero ese personaje no les habla, sino que cuando
está muy cerca de ellas se desaparecen
----
But that character does not speak to them, but when
is very close to them they disappear
Entonces ese es el espíritu con el que ellas andan ahora
----
So that's the spirit with which they walk now
Bueno, para culminar la entrevista
----
Ok, to end the interview
Lo que es quiere saber es con respecto a la
conexión con la naturaleza
----
What he wants to know is regarding the
connection with nature
Cada cosa sabemos que tiene una connotación espiritual
----
Everything we know has a spiritual connotation
Por ejemplo, si una persona se muda debe sacrificar
un animal para dejar derramar su sangre
----
For example, if a person moves, they must sacrifice
an animal to shed its blood
Tiene una connotación espiritual, pero a la vez
tiene una connotación espiritual oscura
----
It has a spiritual connotation, but at the same time
has a dark spiritual connotation
Cuando una persona llega un nuevo territorio debe
haber comida café bebidas etcétera
----
When a person arrives in a new territory, they must
have food coffee drinks etc.
Si no lo hace se le muere un hijo, porque con el ritual es
como si comprara como su estadía en el territorio
----
If you don't do it, a child will die, because with the ritual it is
As if you buy your stay in the territory somehow
¿Qué otra cosa implica lo espiritual?
----
What else does the spiritual imply?
Todo tiene una connotación espiritual, así como la de
desafiar a Dios
----
Everything has a spiritual connotation, as well as that of
defy god
Si no se hace el ritual puede que el precio sea el
hijo qué más quiere
----
If the ritual is not done, the price may be the
son they love the most
¿Y los animales?
----
And the animals?
Afecta sus animales porque al no hacer el ritual se
le van acabando poco a poco
----
It affects their animals because by not doing the ritual they
they fade away little by little
puede tener hasta vacas, aun así, se van acabar por no pedir el permiso a la tierra a través del ritual
16:33 16:34
¿Y con el agua?
----
They can even have cows, even so, they will run out of animals for not asking the permission of the land through the ritual
4:33 p.m. 4:34 p.m.
And with the water?
También es lo mismo si el hijo de esa persona llega a
buscar agua en el pozo se puede caer en él
----
It is also the same if the child of that person reaches out
for water in the well, the child can fall into it
El espíritu hace que caiga al pozo cuando hace que se
asome para caer en el fondo y lo ahoga
----
The spirit makes them fall into the well when it makes them lean over to fall to the bottom and drowns them
Acaba de hablar de que la naturaleza en sí es un ser vivo
----
You just talked about nature itself being a living being
Un ejemplo claro es cuando una persona se va a
mudar a otro sitio
----
A clear example is when a person goes to
move to another place
Cuando va a mudarse obligatoriamente debe
derramarse la sangre del chivo
----
When you are going to move, you must
shed the goat's blood
Es como una aceptación de la naturaleza en esa localidad
----
It's like an acceptance of nature in that locality
Si llega y no mata el chivo no va a ser bien aceptado
----
If you arrive without killing the goat, you will not be well accepted.
Por eso fue importantísimo que cocináramos
chivo hoy como una aceptación
----
That's why it was very important that we cook
goat today as an acceptance
Porque así nos va bien y porque los espíritus según
el concepto evangélico, están contentos
----
Because that way, things go well for us, and because the spirits, according to the evangelical belief, are pleased
Entonces ella mencionó en todo que toda la naturaleza
tanto el agua, esta vegetación incluso los chivos
hay un ser que los cuida ahí
----
Then she mentioned constantly that all nature
both the water, the vegetation even the goats
there is a being that takes care of them there
Si nosotros maltratados a estos animales se nos van a ir, no van a producir, por eso es necesario acariciarlos hay que hablarles
----
If we mistreat these animals, they are going to leave us, they are not going to produce, that is why it is necessary to caress them, we have to talk to them
Por eso ella dice que respetemos esa conexión, si yo
tengo esa conexión yo entiendo a la naturaleza
----
That's why she says we respect that connection, if
I have that connection I understand nature
No sé qué le vamos a preguntar ahora
----
I don't know what we are going to ask her now
Preguntarle cómo se relaciona con el viento
----
Ask her how she relates to the wind
Así como hay mucho viento ahora, no sé si es algo
que deberías preguntar
----
As there is a lot of wind now, I don't know if it's something
that should you ask
Se perdió. ¿se perdió? No, quiero explorar la tierra
----
It got lost. it got lost? No, I want to explore the land
Para entender la cultura
----
to understand the culture
Mira como son las cosas con la llegada de tus visitantes
----
See how things are with the arrival of your visitors
Ves como son las cosas, él no se fue solo porque si, algún espíritu de los que nos rodean lo llamo inconscientemente para llevárselo
----
You see how things are, he did not leave just because, some spirit from those around us unconsciously called him to take him away
Si en el medio de nosotros no hubiese algún espíritu
maligno él no se hubiese ido solo así
----
If there were no evil spirit among us,
he wouldn't have left like that on his own
Él hubiese preguntado o pedir compañía de algún
niño para que lo lleve a donde iba
----
He would have asked or asked for the company of some of the
boys to take him where he was going
Ven como cada cosa tiene su connotación por eso se
debe hacer hoy una buena armonización con la comida
----
You see how each thing has its connotation, that's why
must make a good harmonization with food today
Para que no afecte la vida de un niño acá
----
So that it does not affect the life of a child here
Hay muchos espíritus malignos en estos momentos y sabe lo que está sucediendo
----
There are a lot of evil spirits right now and it knows what's going on
Para culminar ahora sí
----
To definitely wrap up,
Ya hablamos entonces del agua y de sus espíritus,
así como también de nuestro Juya (lluvio) nuestro padre
----
We already spoke about the water and its spirits,
as well as our Juya (rain) our father
Hablamos también de los sueños y su significado
----
We also talk about dreams and their meaning
Sin embargo, hay algo que muy poco se habla y es
con respecto al viento
----
However, there is something that is rarely talked about and it is
regarding the wind
Porque si le preguntamos a un anciano del pueblo
sobre el viento no sabe la respuesta
----
Because if we ask a village elder
about the wind, he does not know the answer
Es algo que muy poco se conoce
----
It is something that is commonly unknown
Y me preguntaba si nos podrías compartir algo sobre el viento
----
And I was wondering if you could share something about the wind
Si una persona sueña con el viento es porque lo
va atropellar un carro
----
If a person dreams of the wind, it is because they’re
going to be hit by a car
Lo que él pregunta es con respecto a la historia del viento en la antigüedad
----
What he asks is regarding the history of the wind in ancient times.
Él era un ser mitológico fuerte que se subía
hasta el cielo en forma de remolino
----
He was a strong mythological being who climbed
up to the sky in a swirl
El remolino se forma desde la tierra en círculo y
va subiendo poco a poco hasta el cielo
----
The whirlpool is formed from the earth in a circle and
slowly ascending to the sky
Si ustedes vieran uno ahora se darían cuenta que
él se forma desde la tierra hasta desvanecerse en el cielo
----
If you could see one now you would realize that
he forms from the earth to vanish in the sky
Si el viento está siempre entre nosotros incluso da
señales de cuando alguien es su elegida
----
If the wind is always among us and even gives
signs of when someone is their chosen one
Si le gustó mucho una mujer él se
manifiesta a través del remolino
----
If he liked a woman a lot, he
manifests through the swirl
Él es muy bueno para escoger personas
----
He is very good at picking people
Tienen algo, no profundamente del viento, pero si algo
desde el sueño, qué significado tiene el viento en el sueño
----
They have something, not deeply from the wind, but if something
from the dream, what meaning does the wind have in the dream
¿Puede hablar un poco de las huellas? Que ustedes son muy buenos encontrando huellas
----
Can you talk a bit about the footprints? That you are very good at finding tracks
Es por el pastoreo, nosotros somos muy buenos en el pastoreo
----
It's because of the herding, we are very good at herding
Eso de ser mujer en sociedad wayúu, la importancia
que tiene ¿Como funciona eso aquí?
----
Being a woman in Wayuu society, the importance
That it has, How does that work here?
¿La importancia que tienen las mujeres? Sí
----
The importance of women? Yeah
Puedes hablarnos un poco
----
can you talk to us a bit
Sobre la organización social del wayúu
----
On the social organization of the Wayúu
Puedes hablarnos un poco de eso
----
Can you tell us a bit about that?
Nuestros hijos como mujeres son nuestra familia
----
Our children that are women, they are our family
En cambio, los hijos de los hombres ya son de
otra familia (la de la madre). Así es
----
Instead, the sons of the men are belong to
another family (mother's). That's how it is
¿Porque las mujeres son importantes para el futuro?
----
Why are women important for the future?
Las mujeres son importantes y necesarias porque
ellas son las que se van a quedar con ese aprendizaje
----
Women are important and necessary because
they are the ones that are going to keep that learning
Ellas son las que van a multiplicar todo sobre la cultura,
son las que van a conservar lo que somos
----
They are the ones who are going to share everything about culture,
They are the ones that will preserve what we are
Ellas van hacer que se mantenga nuestra cultura cuando ya no estemos
----
They are going to make our culture continue when we are no longer here.
Para que no se pierda, claro
----
So you don't get lost, of course.
sí, ella mencionó cuál es la importancia y como es nuestra estructura matrilineal
----
yes, she mentioned how important and how is our matrilineal structure
¿Y cómo se presenta en el día a día?
----
And how is that presented on a day-to-day basis?
Más que todo es como vivimos esa tradición
----
More than anything it is how we live that tradition
Por eso también lo aclaro mucho, lo que es la línea materna
----
That is why I also clarify it a lot, the maternal line
Ella dijo, la que tiene derecho sobre los hijos es la mujer
----
She said, the one who has rights over the children is the woman
Porque el paterno no tiene tanta implicación
----
Because the paternal does not have as much involvement
También vimos mucho el rojo ¿Qué importancia tiene
eso para la cultura? ¿para las mujeres?
----
We also saw red a lot. How important is it?
that for culture? for the women?
El baile también, si puede explicarnos la yonna
----
The dance too, if you can explain the yonna dance
Ellos tienen mucha curiosidad sobre la yonna cuando
vieron a los niños bailar
----
They are very curious about the yonna when
they saw the children dance
Puedes decirnos ¿Qué es la yonna? Y ¿Por qué se
baila en forma circular?
----
Can you tell us what is the yonna? And why is
dance in a circle
Y ¿Por qué el cielo bailaba de reversa?
----
And why did the sky dance backwards?
Así debe ser, esa es su posición desde la antigüedad
----
So it should be, that is their position since ancient times
Pero cuéntanos un poco más
----
But tell us a little more
Desde la antigüedad se ha transmitido así,
él debe mirar de frente la mujer en el baile
----
Since ancient times it has been transmitted like this,
he must face the woman during the dance
Así mismo la mujer va de frente por eso ella lo esquiva
o se entrecruzan para que el de más vueltas buscándola
haciendo que se canse
----
Likewise, the woman goes straight ahead, that's why she avoids him,
or they cross paths to make him take more turns seeking her, making him tired
Se sabe que en la yonna se muestran varios pasos
¿Puedes hablarnos sobre eso?
----
It is known that several steps are shown in the yonna
Can you talk to us about that?
Sí hay varios pasos por ejemplo el de carrera de caballo
----
Yes, there are several steps, for example the horse race
Si una chica se destaca en ese paso, su maquillaje va
acorde a eso
----
If a girl stands out in that step, her makeup goes
according to that
Y cuando la ven enseguida la reconocen por su habilidad
en ese paso porque cada una tiene una especialidad
----
And when they see her, they immediately recognize her by her ability.
in that step because each one has a specialty
El paso de la carrera de caballo es muy tradicional,
aunque muy poco se ve
----
The pace of the horse race is very traditional,
although not very common
Hoy en día los están retomando otra vez
----
Today they are taking it up again
Porque ese paso fue tomado de las carreras de caballo
y jugaban con imitarlo
----
Because that step was taken from horse racing
and they played with imitating it
Al imitarlo lo adoptaron en el baile
----
By imitating it they adopted it at the dance
Así es, bueno ella acaba de hablar de la yonna, de
la tradición, rozando el concepto del círculo
----
That's right, well she just talked about the yonna, about
tradition, bordering on the concept of the circle
Bueno señora gracias
----
ok ma'am thank you
Que gracias por hablar sobre nuestra cultura
----
Thank you for talking about our culture
Lo que se grabó para quedar más adelante para los niños
----
What was recorded so it stays later for the children
Para cuando ustedes no estén, ellos digan que tienen por
lo menos la grabación de las palabras de su abuela
----
So that when you are not here, they can say that they have at least the recording of their grandmother's words
Porque las palabras están, pero, puede ser
olvidada también
----
Because the words are there, but, they can be
forgotten too
Claro, porque nadie las guarda y por eso se olvida
----
Of course, because nobody saves them and that is why they are forgotten
Si, pero ahora queda grabado en la cámara y eso
lo verán más adelante
----
Yes, but now it is recorded on the camera and that
you will see it later
Sí, los niños se occidentalizan por lo menos uno de
ellos se interesen por la cultura
----
Yes, the children become Westernized, at least one of
Takes an interest in culture
Y se pregunte cómo era nuestra cultura de seguro
en la grabación encontrará respuesta
----
And if they wonder how our culture was like, they
Surely can find an answer in the recording
Si, de seguro en un futuro los niños se preguntarán sobre
las historias y los relatos que nos dan a conocer
----
Yes, surely in the future children will wonder about
the stories and tales that you’re sharing with us
Si porque los niños de hoy en día no siguen
la enseñanza de nuestros viejos
----
Yes, because today's children do not follow
the teaching of our elders
Sí, es cierto, mira que ya no hay niños en si´ira
(fajón wayúu) y esos son muy necesarios para mantenernos
----
Yes, it is true, see that there are no children in si'ira anymore
(wayúu weaving) and these are very necessary to keep us
El kou'su (calzado wayúu) ya no se utiliza ahora tampoco
----
The kou'su (wayúu footwear) is no longer used now either
Esa era nuestra identidad
----
that was our identity
Ella acaba de hablar sobre la importancia de conservar y preservar la identidad.
----
She just spoke about the importance of preserving and preserving identity.
Tal vez un mensaje que quiera llevar al mundo
----
Maybe a message you want to take to the world
Los niños de hoy en día
----
Kids these days
No se apropian tanto de la cultura como antes
----
They don't own their culture as much as before
Antes las personas se respetaban, se convivía en paz y armonía
----
In the past people respected each other, they lived in peace and harmony
Hoy en día los sobrinos quieren golpear a sus tíos
----
Nowadays nephews want to hit their uncles
No hay respeto ni siquiera por los hermanos mayores
----
No respect even for older brothers
Así mismo es con las mujeres, ya no respetan a
sus hermanos mayores
----
It is the same with women, they no longer respect
their older brothers
Nosotros mismos hemos afectado nuestra cultura
----
We ourselves have affected our culture
Si te dijeran ¿cuál sería tu mensaje para conversar y
fortalecer nuestra cultura? Qué dirías.
----
If they asked you what your message would be to talk and
strengthen our culture? what would you say
Es lo que quieren escuchar, para saber cómo reafirmar
lo que somos como wayuu
----
It is what they want to hear, to know how to reaffirm
what we are as wayuu
Porque hasta los jóvenes wayúu de hoy en día
desvalorizan nuestra cultura
----
Because even the Wayúu youth of today
devalue our culture
Antes los jóvenes respetaban a sus tíos
----
Before, young people respected their uncles
Si un tío le llamaba la atención a su sobrino,
este se callaba y escuchaba
----
If an uncle caught his nephew's attention,
he was silent and listened
Él esperaba a que si tío terminara de hablar y no le contestaba
----
He waited for their uncle to finish talking and didn't answer him
Los jóvenes de hoy en día como tú no les gustan que
le llamen la atención y le desean el mal a su madre
----
Today's young kids, like you, don't like
being called out and wish harm upon their mothers
Los niños y jóvenes de hoy en día deben resaltar
el papel de su tío cuando están en un conflicto
----
Today's children and young people must highlight
the role of their uncle when they are in a conflict
Pero eso depende de nosotras las madres, debemos
inculcarles esos valores y principios
----
But that depends on us mothers, we must
enhance those values and principles
Aunque ellos no valoren nuestras enseñanzas
----
Although they do not value our teachings
Y se lo que estoy diciendo porque lo veo, no lo digo por decir
----
And I know why I'm saying because I see it, I don't say it just because
Bueno, más que un mensaje para el mundo es un mensaje para la misma cultura
----
Well, more than a message for the world is a message for the culture itself
Que hay que volver a los tiempos de antes
----
We need to return to the times of the past
Donde el respeto era el valor principal de la cultura
----
Where respect was the main value of culture
En estos momentos ya hemos perdido a nuestros niños no quieren respetarnos
----
In these moments we have already lost our children, they do not want to respect us
Ya nuestros tíos se están irrespetándose
----
Our uncles are already disrespecting each other
Entonces es volver a enseñar a las nuevas generaciones, que volvamos a ser wayúu en la humanidad.
----
Then it is to return to teach the new generations, that we return to be Wayúu in humanity.
Gracias
----
Thank you
Que muchas gracias les dice.
----
Thank you very much he says.