¿Qué   significa eso
----
What does that mean?
símbolos que se están  poniendo?
----
symbols that are being put?
ah, lo que voy a colocar aquí.
----
ah, what I'm going to place here.
Es el  símbolo del sol
----
It is the symbol of the sun
aquí
----
here
y
----
and
este.
----
this.
Es
----
Is
el mismo.
----
the same.
Y
----
AND
estos.
----
these.
Estas pinturas van a ser únicamente para fiestas
----
These paintings are going to be for parties only.
y son como, son de las finas
----
and they are like, they are the fine ones
porque hay otros también, tipo de…
----
because there are others too, kind of…
como para diario y es esta,
----
as for daily and this is it,
que es una
----
which is a
especie de polvo hecho en conserva.
----
kind of canned powder.
Es este.
----
Is this.
¿Y de dónde viene el polvo?
----
And where does the dust come from?
Es de especies de hongos de árboles hembra
----
It is from female tree fungus species
que producen de la sierra y eso se da cuando ya es invierno.
----
that they produce from the mountains and that occurs when it is already winter.
Por
----
By
cuando hay frío, eso produce el frío
----
when it is cold, that produces the cold
especie de hongos. Tiene su tiempo
----
species of mushrooms. It has its time
en invierno, eso se da en noviembre.
----
in winter, that happens in November.
¿Entonces
----
So
puedes introducirse a usted, ¿quién eres, qué haces realmente?
----
can you introduce yourself, who are you, what do you really do?
Yo me presento,
----
I introduce myself,
mi nombre es Romelia Montiel,
----
my name is Romelia Montiel,
soy la sabedora de la comunidad de  Kayushipana aquí en alta
----
I am the one who knows the Kayushipana community here in Alta
Guajira  Nazareth
----
Guajira Nazareth
Pertenezco al clan Uriana,
----
I belong to the Uriana clan,
yo soy de,   mi origen
----
I am from, my origin
es ahí en el cerro que está allá atrás.
----
It's there on the hill that's back there.
Sekuolu (nombre del cerro)
----
Sekuolu (name of the hill)
Entonces voy a hablar sobre las plantas medicinales,
----
So I'm going to talk about medicinal plants,
a un poco de especies de plantas que aquí hay, que uff
----
to a few species of plants that are here, uff
todavía hay más
----
there is still more
que está, todavía
----
that is, still
hay después de esta y todavía hay más todavía.
----
There is after this and there is still more.
Quien lo guarda, la Macuira es nuestra abuela.
----
The one who keeps it, Macuira, is our grandmother.
Es de donde nacieron todos, es de donde engendró
----
It's where they were all born, it's where they spawned
Dios a nosotros para que esta planta
----
God to us so that this plant
se quedará aquí con nosotros, porque todo esto
----
will stay here with us, because all this
eran humanos antes de nosotros.
----
They were humans before us.
Es por eso que tiene su magia, tiene su espíritu.
----
That's why it has its magic, it has its spirit.
Nosotros los respetamos, respetamos mucho
----
We respect them, we respect them a lot
que todavía conservamos la tradición ancestral.
----
that we still preserve the ancestral tradition.
Como,
----
As,
como ya
----
as already
he investigado bastante,
----
I have done a lot of research,
mis investigaciones son tan profundas hace muchísimos años
----
my research is so deep for many years
está detrás de todo, no solamente en la planta medicinal
----
It is behind everything, not only in the medicinal plant
sino en todo lo que tiene que ver con nuestra cultura
----
but in everything that has to do with our culture
ancestral.
----
¿Cómo has investigado?, ¿cuál es el método?
How have you investigated? What is the method?
He investigado con los ancianitos de la Macuira
----
I have investigated with the old men of Macuira
que hay unos cuantos
----
that there are a few
que ya no existen aquí en la tierra, están con papá Dios
----
that no longer exist here on earth, they are with daddy God
y los que han quedado después de ellos
----
and those who are left after them
son los nietos, los abuelos.
----
They are the grandchildren, the grandparents.
Por eso que yo los guardo.
----
That's why I keep them.
Mis abuelas también son personas que son
----
My grandmothers are also people who are
les gusta todo esto,
----
They like all this,
son personas que tienen espíritu también.
----
They are people who have spirit too.
Son
----
Are
chamanes, son espiritistas y todo eso, es como nosotros
----
shamans, they are spiritualists and all that, they are like us
lo llamamos Outsü.
----
we call it Outsü.
Nosotros los indígenas wayuu, Outsü.
----
We the Wayuu indigenous people, Outsü.
que porque se llama Outsü, porque ese viene
----
because it's called Outsü, because that one comes
de la visión, de la visión.
----
of vision, of vision.
De los O´u (ver más allá).
----
Of the O'u (see further).
Por eso que nosotros lo llamamos
----
That's why we call it
Outsü,
----
porque es la que ve, la que vela, la que ve por nosotros
because she is the one who sees, the one who watches, the one who sees for us
la que ve por la espiritualidad.
----
the one who sees through spirituality.
Son los que trabajan para que puedan dar vidas,
----
They are the ones who work so that they can give lives,
dar más vida a todo,
----
give more life to everything,
a los niños, a los ancianos, a todo, a todo, a todos
----
to the children, to the elderly, to everything, to everything, to everyone
que protege ellos contra la enfermedad y contra el mal de
----
that protects them against illness and against evil
espíritu de los inmunes.
----
spirit of the immune.
Ajá.
----
AHA.
Entonces, para comenzar todo esto, vamos a explicar
----
So to start all this off, let's explain
los colores. Primero el color rojo,
----
colors. First the color red,
usted ve una tela roja aquí, entonces para ustedes esto es,
----
you see a red cloth here, so for you this is,
es como si  vieran  un simple mantel de mesa.
----
It is as if they saw a simple tablecloth.
Pero esto tiene su símbolo, ¿Por qué?
----
But this has its symbol, why?
Porque tenemos respeto a todo esto, porque esto tiene su
----
Because we have respect for all this, because this has its
magia, tiene su espíritu, el rojo
----
magic, it has its spirit, red
es lo que guarda todo en nosotros los wayuu, es el que protege,
----
It is what keeps everything in us Wayuu, it is what protects,
es el que,
----
is the one who,
Ósea que ese es el que,
----
I mean that's the one that,
donde nosotros respetamos más el color rojo
----
where we respect the color red more
porque simboliza muchas cosas en la cultura Wayuu,
----
because it symbolizes many things in the Wayuu culture,
porque es el que guarda, es el que da el sueño,
----
because he is the one who keeps, he is the one who gives the dream,
es el que revela sueño,
----
It is the one that reveals dreams,
es el que tiene que ver con todo, es el que nos cuida. Uno
----
He is the one who has to do with everything, he is the one who takes care of us. One
lleva esto
----
take this
para poder  sacar algo del monte o  sacar algo de un  árbol,
----
to be able to get something out of the mountain or get something out of a tree,
Uno lleva un retazo rojo o
----
One wears a red patch or
un pedazo de hilo rojo.
----
a piece of red thread.
Estos son los hilos de madeja más antiguos que ahí,
----
These are the oldest skein threads there,
yo creo que ya no los venden.
----
I don't think they sell them anymore.
Eso,
----
That,
si se deja un pedazo en el monte es para poder,
----
If a piece is left on the mountain it is for power,
hablar con el espíritu de las plantas, para uno poder
----
talk to the spirit of the plants, so one can
Agarrar parte de esas plantas, porque no lo agarrarlo y ya
----
Grab part of those plants, why not grab it and that's it
Uno se sienta allá a hablar con ellos,
----
You sit there to talk to them,
a pedirle, a darle cambio, a decir
----
to ask, to give change, to say
bueno, yo vengo a pedirte  que me regales esto,
----
Well, I come to ask you to give me this,
y te dejo esto a cambio,
----
and I leave you this in exchange,
asi le hablamos
----
that's how we talk to him
Y uno lleva su tela roja también o se viste uno de rojo
----
And one wears his red cloth too or one dresses in red
a buscar todo esto.
----
to look for all this.
No es que uno vaya arrancando mal.
----
It's not that one is getting off to a bad start.
¿Por qué?  porque hay gente que va y arranca nomás, así no
----
Because? because there are people who just go and start, not like that
más.
----
further.
¿Cómo queda?
----
How is it?
quedan ciegos,
----
they go blind,
quedan con otros defectos que ellos algún día lo dejan
----
They are left with other defects that one day they will leave it
¿Por qué?  porque no los respeta la espiritualidad de ellos.
----
Because? because their spirituality does not respect them.
Cada uno tiene su espiritualidad,
----
Each one has their spirituality,
hay macho y hembra
----
there is male and female
como nosotros,
----
like us,
como nosotros hay mujeres y hay hombres, así
----
like us there are women and there are men, like this
las plantas
----
the plants
también lo hay en ese aspecto.
----
There is also in that aspect.
Por eso que ellos cada
----
That's why they each
uno cumple con su función.
----
one fulfills his function.
Para que sirve
----
What is it for
cada uno ya tiene su función, cada uno tiene su
----
each one already has its function, each one has its
función.
----
function.
Cumple con su papel.
----
He fulfills his role.
¿Y cuándo va
----
And when are you going
pues buscando, cosechando,
----
well searching, harvesting,
eso se da también con un hilo?
----
does that also happen with a thread?
Uno le deja, no le deja a uno así nomás
----
You leave him, you don't leave him just like that
porque ellos no tienen mano,
----
because they don't have a hand,
uno va en donde está la raíz, uno va cava y entierra
----
one goes where the root is, one digs and buries
deja lo que tiene que ser, puede ser un collar
----
leave what has to be, it can be a necklace
porque ese collar es porque yo no le voy a llevar otra vez
----
because that necklace is because I'm not going to wear it again
esto, esto se queda allá para siempre
----
this, this stays there forever
y  está también queda con uno, porque sí
----
and he is also staying with one, because yes
hay uno que dice no, yo voy a hacer el cambio otro día,
----
There is one who says no, I am going to make the change another day,
yo voy a cambiar con otra cosa. No, no se puede.
----
I'm going to change with something else. No it can not be done.
Ya lo que tú le diste
----
Now what you gave him
ya lo disté. Ya
----
I already said it. Already
lo que tú arrancaste ya es para ti,
----
what you started is already for you,
tú no lo vas a regresar nunca,
----
you are never going to return it,
es así, por eso que uno tiene que respetar.
----
That's how it is, that's why one has to respect it.
¿Siempre es un intercambio?
----
Is it always an exchange?
Siempre es un intercambio uno
----
It's always an exchange one
uno, porque nosotros los humanos para proteger de ellos
----
one, because we humans to protect from them
estamos presentes, porque ellos son los que protegen a uno.
----
we are present, because they are the ones who protect one.
La espiritualidad, lo que uno respeta,
----
Spirituality, what one respects,
la tradición de los abuelos,
----
the tradition of grandparents,
así como dejaron a ellos, así tenemos que continuar, así
----
just as they left them, so we have to continue, so
tenemos que enseñar nuestros hijos,
----
we have to teach our children,
así ellos van a también respetar.
----
so they will also respect.
Uno tiene que enseñarles el respeto hacia la planta,
----
One has to teach them respect for the plant,
hacia todo esto, así como nosotros enseñamos a respetar
----
towards all this, just as we teach to respect
a las a otras personas, así
----
to other people, like this
tenemos que enseñar nuestros hijos, nuestros nietos,
----
we have to teach our children, our grandchildren,
a que respeten esto.
----
to respect this.
Lo que tienen, porque esos son de ellos,
----
What they have, because those are theirs,
porque están en su territorio.
----
because they are in their territory.
Esto no lo sacamos de otro territorio, es de aquí
----
We don't get this from another territory, it's from here
del territorio
----
Of the territory
Uriana, de aquí de toda esta serranía, esta serranía
----
Uriana, from here all this mountain range, this mountain range
está full de todo, que es lo que no tiene,
----
It is full of everything, which is what it doesn't have,
hasta amuletos tiene.
¿Amuletos?
----
He even has amulets.
Amulets?
Claro que
----
Of course
eso es
----
that is
muy reservado,
----
very reserved,
eso no está aquí dentro de esto, eso es aparte.
----
That is not here within this, that is separate.
Eso tiene
----
That has
más respeto todavía, porque hasta pueden
----
even more respect, because they can even
pedir cosas caras,
----
ask for expensive things,
Pueden pedir oro o puede pedir una res para que se coma,
----
They can ask for gold or they can ask for a beef to eat,
para que uno pueda agarrar
----
so that one can grasp
eso.
----
that.
Aún más caro que esto.
----
Even more expensive than this.
Por
----
By
eso que nosotros los respetamos esa parte y los abuelos conocen
----
that we respect that part and the grandparents know
para qué sirve cada cosa es de eso y le enseña a uno y
----
What each thing is for is that and it teaches one and
uno también
----
One too
lo reserva como ellos lo reservaron, entonces lo
----
reserve it as they reserved it, then
reservamos también,
----
we also reserve,
lo guardamos ahí adentro.
----
We keep it in there.
Lo más que sabemos.
----
The most we know.
Cuando uno quiere es de uno que una persona va gateando
----
When one wants it is from one that a person crawls
yo quiero, yo quiero, se da hecha.
----
I want, I want, it is done.
¿Cómo?
----
As?
Como estas
----
How are you
Ya está hecha.
----
It is already done.
Esto está hecho. Está seco.
----
This is done. It's dry.
Ya esto esta macerado, seco.
----
This is already macerated, dry.
Esto está
----
This is
macerado.
----
macerated.
Este es
----
This is
otra especie de planta, pero que no se puede
----
another species of plant, but that cannot be
tampoco colocar a simple vista.
----
nor place in plain sight.
¿Por qué?
----
Because?
Porque esa es una
----
Because that is one
para la conservación del bebé en el vientre de la mamá.
----
for the preservation of the baby in the mother's womb.
Para que no le dé mal de ojo, para que no le de
----
So that he doesn't get the evil eye, so that he doesn't get
dolor en el parto cuando se va a
----
pain in childbirth when going to
parir una persona.
----
give birth to a person
¿Como hacían ellos cuando antes no había médico?
----
What did they do when there was no doctor before?
Es con eso, todas las
----
It is with that, all
Plantas esas. Y se compraba, se cambiaba
----
Those plants. And it was bought, it was changed
por un chivo, por un cosito de estos.
----
for a goat, for one of these things.
Por un chivo,
----
For a goat,
Por un valor de este  un chivo
----
For a goat worth this
en aquel tiempo. Porque ahora no,
----
at that time. Because now no,
eso ahora
----
that now
si se atraviesa mi bebé eso es cesárea para allá al hospital,
----
If my baby goes through, that's a cesarean section, go to the hospital,
antes no, es con eso, ahí se arregla.
----
Not before, it's with that, that's it.
Por eso es por lo que está la comadrona, están las
----
That's why the midwife is there, there are the
personas más indicadas para eso. Es la persona que
----
people best suited for that. Is the person that
hará el ecograma
----
will do the echogram
Wayuu, que ven sexo y todo.
----
Wayuu, who see sex and everything.
Claro, por eso se llaman ecograma Wayuu porque ellas arreglan eso
----
Of course, that's why they are called Wayuu echograms because they fix that.
y ven y dicen enseguida esté es hembra, este
----
and they come and say right away, this one is female, this one
es macho,
----
It is male,
así este en la barriga.
----
so it's in the belly.
Vamos a comenzar.
----
Let's get started.
Esta es una maraca,
----
This is a maraca,
vamos a comenzar y aquí ya estamos con los rojos.
----
Let's start and here we are with the reds.
Entonces la maraca,
----
Then the maraca,
este es el primero que da vida, el que salva
----
This is the first who gives life, the one who saves
todo.
----
all.
Por medio de Yüi (marihuana)  que es
----
Through Yüi (marijuana) which is
la hoja de tabaco de aquí, de la Macuira,
----
the tobacco leaf from here, from Macuira,
esto le dicen también Macuira,
----
This is what they also call Macuira,
Esta es la Macuira.
----
This is the Macuira.
Tabaco que
----
Tobacco that
son de aquí, porque hay tabacos que son muy
----
They are from here, because there are tobaccos that are very
diferente a esto.
----
different from this.
En vez de tabaco le escriben Macuira.
----
Instead of tobacco they write Macuira.
¿Y viene de acá?
----
And does it come from here?
¿Por eso el nombre?
----
Is that why the name?
Nació aquí y son de aquí originario,
----
He was born here and are from here originally,
de aquí.
----
from here.
Son muy típicos de acá,
----
They are very typical from here,
es tabaco
----
it's tobacco
este.
----
this.
y este el que, el
----
and this one who, the
que llama el espíritu de este, cuando uno lo come
----
that calls the spirit of this, when one eats it
ya sirve
----
it already works
para curar todo.
----
to cure everything.
Y así nacieron todos
----
And so they were all born
estos.
----
these.
En medio
----
In the middle
de esa,
----
of that,
de esa espiritista que
----
of that spiritualist who
existe en nuestra
----
exists in our
cultura.
----
culture.
Y
----
AND
este es un especie
----
this is a species
de bejuco,
----
of rattan,
eso está aquí también,
----
that's here too,
esto también ahí en la Serranía de Perijá,
----
This is also there in the Serranía de Perijá,
de esto,  hay cosas que son de
----
of this, there are things that are
por allá lejos y existe aquí con nosotros.
----
far away and exists here with us.
¿Cómo?
----
As?
Porque Dios lo puso, así tiene que ser, porque son de eso,
----
Because God put it, that's how it has to be, because that's what they are,
son de tierra fría y de donde hay río y eso
----
They are from a cold land and where there is a river and that
y aquí se da donde no hay río.
----
and here it occurs where there is no river.
Está.
----
This.
Esto sirve para
----
This serves to
Cuando una hace una fractura, entonces se
----
When one makes a fracture, then one
parte del hueso y eso,
----
part of the bone and that,
se raya
----
it scratches
con una piedra, se coloca, tiene su,
----
with a stone, it is placed, it has its,
su dieta, su dieta es larga,
----
his diet, his diet is long,
hay cosas que no hay que comer,
----
there are things that should not be eaten,
las carnes, el queso más que todo, la leche.
----
the meats, the cheese most of all, the milk.
Esto con esto.
----
This with this.
¿Cuando uno está tomando eso no se puede?
----
When you are taking that, you can't?
No se puede,
----
It can't be done,
tiene que estar bajo encierro
----
has to be under confinement
con esto porque hace efecto rápido
----
with this because it works quickly
y
----
and
el hueso se compone enseguida
----
the bone is composed quickly
y vuelve a su estado de normalidad.
----
and returns to its normal state.
¿Y eso de la
----
And that thing about the
la música ahí?
----
the music there?
No,
----
Ya eso, ya eso, ya viene otra diferente magia y esto
Now that, now that, another different magic is coming and this
y esas cosas que ya son de aquí.
----
and those things that are already from here.
Y son poderosas también por qué,
----
And they are also powerful because,
Por qué tiene su magia y eso,
----
Why does it have its magic and that,
y
----
and
con la gente que sueña, eso es lo que hace la maceración.
----
with people who dream, that's what maceration does.
Es esta.
----
It's this one.
Aquí hay una, unas hojas de una planta
----
Here are some, some leaves of a plant
que sirve para la persona que tiene cólico menstrual.
----
which is useful for the person who has menstrual cramps.
Esto le sirve a eso que sufren de eso.
----
This serves those who suffer from it.
Con esto,
----
With this,
estas son
----
these are
hojas, son de acá también. Este es cuando a la persona ya
----
leaves, they are from here too. This is when the person already
ellas les están dando cáncer,
----
they are giving them cancer,
cuando ya le está dando cáncer en la matriz,
----
when she is already getting cancer in the womb,
cuando ya le viene
----
when it comes
la hemorragia y es frecuente ya con esto se puede
----
bleeding and it is frequent and with this you can
y tiene un olor de,
----
and it has a smell of,
De,
----
Of,
de la matriz podrida.
----
from the rotten matrix.
Pasa.
¿Cómo se llama?
----
Happens.
What is your name?
Esa es una especie de hawapi,
----
That's a kind of hawapi,
ya cuando la persona ya no puede
----
when the person can no longer
más y esos días ya se está pudriendo, para salvarlo
----
more and those days it is already rotting, to save it
se salva con eso.
----
he saves himself with that.
¿Cómo?  Se hace milagros
----
As? miracles are done
con eso.
----
with that.
Es muy milagrosa.
----
It is very miraculous.
Esto para nosotras,
----
This for us,
de una enfermedad de nosotras las mujeres.
----
of an illness of us women.
Cuando le da infección ahí a uno
----
When you get an infection there
en la matriz todo
----
in the matrix everything
lo arregla.
----
fixes it.
Y es tan importante porque antes como no había
----
And it is so important because before, as there was no
médico, cómo hacía uno que para que le saquen la matriz,
----
doctor, how did you get your womb removed?
nada, no hay nadie, porque la gente se moría,
----
nothing, there is no one, because people were dying,
se podría y se moría, no daba más.
----
You could and you would die, there was no more.
Ahora no.
----
Not now.
Y que la persona
----
And that the person
y esté es caro, lo venden, no lo muestran nada,
----
and this one is expensive, they sell it, they don't show it at all,
sino que,
----
but,
le muestran cuando está así,
----
They show him when he is like this,
pero en hojas así no, yo soy
----
but not in leaves like that, I am
La que me atrevo a hacer esto ahora
----
I dare to do this now
con usted.
----
with you.
Ajá, claro.
----
Uh-huh, sure.
Todo tiene su cambio,
----
Everything has its change,
como le digo.
----
as I say.
Este es el baño de los bebés,
----
This is the baby's bath,
cuando recién nacido esté es el especial para ellos
----
when he is newborn he is the special one for them
desnudos.
----
naked
Para baños y de la Majayülü (señorita en menarquia)  después,
----
For baths and the Majayülü (lady in menarche) afterwards,
cuando ya se baje del chinchorro y del
----
when you get off the hammock and the
encierro, esto lo baña durante un mes,
----
confinement, this bathes him for a month,
se baña con esto.
----
He bathes with this.
Y esto también se toma para que no se enferme,
----
And this is also taken so that you do not get sick,
Porque también se encoje la matriz, también
----
Because the matrix also shrinks, too
esta y es muy común porque esta es muy conocida
----
this one and it is very common because this one is very well known
acá,
----
here,
no
----
No
son como hay unos que no, no se ven casi.
----
They are like there are some that are not, you can hardly see them.
Hay que caminar.
¿Ese cual es?
----
You have to walk.
Which one is that?
Es el indio desnudo.
----
It is the naked Indian.
Y este es el
----
and this is the
la hoja de la bija
----
the bija leaf
y esto
----
and that
también lo toman las mujeres en el
----
women also take it
Encierro, en el tiempo de su pubertad.
----
Confinement, at the time of his puberty.
Esta.
----
This.
Y también de las recién paridas,
----
And also the newly born ones,
lo toman.
----
they take it.
Y el niño bebe y el recién nacido para que limpien
----
And the child drinks and the newborn to clean
la
----
the
flema y ahí adentro lo que alimentó con la
----
phlegm and in there what he fed with the
mamá tienes que limpiarlo, queda limpiecito.
----
Mom, you have to clean it, it stays very clean.
Y este es otra especie de
----
And this is another kind of
Jawapi, esto lo toman
----
Jawapi, they take this
las mujeres después del parto.
----
women after childbirth.
Está.
----
This.
Y es muy común de esta también.
----
And it is very common of this too.
No son de la serranía, de acá de la región,
----
They are not from the mountains, from here in the region,
de parte plana.
----
flat part.
¿Tu como las encuentras
----
How do you find them?
estas?
----
are you?
¿Como las encuentras en la serranía?
----
How do you find them in the mountains?
Lo que se encuentra de serranías son diferente, como esta,
----
What is found in the mountains is different, like this one,
esto está en la serranía, no existe por acá,
----
This is in the mountains, it doesn't exist here,
por la parte plana, por la parte baja, está
----
on the flat part, on the lower part, it is
es el anamú.
----
It is the anamu.
¿Y cómo sabes cual es cual cuando estas buscando?
----
And how do you know which is which when you're searching?
Como
----
As
uno lo conoce por el olor y todo por la hoja, todo
----
one knows it by the smell and everything by the leaf, everything
indígena sabe cuál es, este es el anamú, que es buen
----
indigenous people know what it is, this is the anamú, which is good
cancerígeno
----
carcinogenic
y para
----
and to
la gripa también
----
the flu too
y mucho.
----
and a lot.
Y este es otro también, el Guazuma, este es el Guazuma,
----
And this is another one too, the Guazuma, this is the Guazuma,
este es el que,
----
this is the one that,
este sirve para todos
----
this one works for everyone
los virus, como por decir
----
viruses, as if to say
para la tos ferina.
----
for whooping cough.
Todo eso que tiene que ver con el sarampión, la viruela
----
Everything that has to do with measles, smallpox
cuando da la edad, entonces esta es en la que
----
When you get old, then this is where
se hierve,
----
boiled,
se toma en panela y también cuando le da diarrea
----
It is taken in panela and also when diarrhea occurs.
aguda que ya no tiene casi cura, ya la gente
----
acute that there is almost no cure, and people
ya puede, ya con esto
----
now you can, now with this
para.
----
for.
¿Como se hace?
----
How is it done?
Se toma
----
Is taken
No es macerado, se toma
----
It is not macerated, it is taken
Y esto también es otro, otra línea de,
----
And this is also another, another line of,
de
----
of
esas amargas también que
----
those bitter ones too
toma las Majayülü en su encierro también,
----
takes the Majayülü in their confinement too,
las personas que son enfermizas, que está flaca,
----
people who are sickly, who are skinny,
que pareciera una viejita, se lo toma y se vuelve
----
that she looks like an old lady, she takes it and turns back
gordita y brillante.
----
plump and shiny.
Con esto.
----
With this.
¿Pero bueno, está buena no?
----
But hey, it's good, isn't it?
huélalo
----
smell it
te la puedes tomar
----
you can take it
No.
----
No para Neko que está ahí.
Not for Neko who is there.
Algo que se.
----
Something I know.
Ponga.
----
Put.
Y aun así tiene.
----
And yet it has.
Ajá.
----
AHA.
Como sabes.
----
As you know.
Y es. Para.
----
Forks. For.
Y este es el famoso Wararat (Bejuco) que
----
And this is the famous Wararat (Bejuco) that
es el bejuco que aquí hay, este es amargo y si esto
----
It is the vine that is here, it is bitter and if this
se
----
HE
toma mucho, aquí se utilizan bastante en el territorio
----
it takes a lot, here they are used quite a bit in the territory
y en otras partes lo buscan, lo compras así de pedacito
----
and in other places they look for it, you buy it in pieces like that
lo venden donde no lo hay.
----
They sell it where there is none.
En cambio, aquí uno lo tiene así.
----
On the other hand, here one has it like this.
Porque
----
Because
claro porque aquí lo tenemos, somos ricos en estos.
----
Of course because here we have it, we are rich in these.
¿Cómo se llama?
----
What is your name?
Wararat como especie de bejuco, como una enredadera.
----
Wararat as a kind of vine, like a vine.
Entonces ellos son los
----
So they are the
que y de esto tiene mucha familia,
----
and he has a lot of family about this,
tienen mucha familia, diferentes, diferentes.
----
They have a lot of family, different, different.
Hay en blanco y marrón y hay así de este color.
----
There are white and brown and there are this color.
¿Y tienen un olor?
----
And do they have a smell?
Tiene un olor y tiene un sabor y tiene pies para
----
It has a smell and it has a taste and it has feet to
eructar en personas que se les avienta la barriga
----
burping in people whose stomach is full
y que no pueden un día y otra vez no,
----
and they can't one day and not again,
con esto se limpia y
----
with this it is cleaned and
que le cae mal todo y con esto se mejora,
----
that everything is bad for him and with this he gets better,
se limpia, se depura.
----
it is cleaned, it is purified.
Y este es otra especie de jawapi,
----
And this is another species of jawapi,
este se toman las  Majayülü en el encierro.
----
This is what Majayülü takes in the running of the bulls.
Este.
----
This.
Puedes explicar
----
Can you explain
para alguien que no sabe, ¿qué es el encierro?
----
for someone who doesn't know, what is the running of the bulls?
¿El encierro de que, de las Majayülü , o cualquier encierro?
----
The confinement of what, of the Majayülü, or any confinement?
¿el que representa el inicio para la mujer, cierto?
----
the one that represents the beginning for women, right?
Claro las Majayülü hacen su encierro, las mamás,
----
Of course the Majayülü do their confinement, the mothers,
nosotras las mamas,
----
we mothers,
las abuelas, nosotras hacemos el encierro, ¿con que fin?
----
The grandmothers, we do the running of the bulls, for what purpose?
¿Para qué?
----
So that?
Porque esa niña ya va a pasar su vida
----
Because that girl is going to spend her life
a ser mujer, ya no es niña ya es una mujer
----
to be a woman, she is no longer a girl, she is now a woman
y esta mujer tiene que valorar lo que es ella también.
----
and this woman has to value what she is too.
Ante la sociedad ya no es una niña, ya es una mujer que ya
----
Before society she is no longer a girl, she is now a woman who
va a estar, va a ser madre algún día,
----
she's going to be, she's going to be a mother one day,
va a ser abuela, que ya no va a ser
----
she's going to be a grandmother, she's not going to be anymore
los mismos juguetes de ayer,
----
the same toys from yesterday,
este es otro papel y ya esos donde se asientan las mujeres
----
This is another role and those where women settle
y las niñas a leer, donde uno le enseña a todo,
----
and the girls to read, where one teaches them everything,
al tejido, al trabajo, en la cocina, en todo,
----
to knitting, to work, in the kitchen, in everything,
en todo, lo que es su oficio, lo que ella va a hacer algún día
----
in everything, what her job is, what she is going to do one day
y lo que como
----
and what I eat
ella va a ser vista ante la sociedad.
----
She is going to be seen before society.
Ella se merece su respeto.
----
She deserves your respect.
Todo eso que ella no puede estar tocándose como antes,
----
All that she can't be touching like before,
así ella agarraba el otro niño y le empujaba
----
so she grabbed the other child and pushed him
porque ya eso ya no va a estar tocando a ese niño
----
because that will no longer be touching that child
ni al otro, nada,
----
nor to the other, nothing,
sino que ella va a hacer su papel ya de trabajo
----
but she is going to do her job now
y se va a hacer respetar.
----
and it will be respected.
Aquel que se atreve a estar agarrándola es porque
----
He who dares to grab her is because
quieren pagar un chivo por la tocada.
----
They want to pay a goat for the performance.
Si, eso es un respeto muy grande.
----
Yes, that is a very big respect.
No
----
porque él no que eso nos daba, no, no más por la tocada, eso
because he didn't give us that, no, not more for the touch, that
no puede ser para él tampoco,
----
It can't be for him either,
debe hacerse respetar.
----
must be respected.
Y esta planta
----
and this plant
es muy bueno para la flema,
----
It is very good for phlegm,
Mashulü (hojas de algodón)
----
Mashulü (cotton leaves)
Es
----
Is
este bueno para la flema,
----
this good for phlegm,
cuando un niño nace con flema y sufre de eso y con esto
----
when a child is born with phlegm and suffers from that and with this
se hace,
----
it does,
se hacen de,
----
are made of,
se hace cosa de invierno, se le bautiza.
----
It becomes a winter thing, it is baptized.
Y este
----
And this
es otro tipo de bejuco también.
----
It is another type of vine too.
Este es para
----
This is for
una persona que no quiere tener más hijos,
----
a person who does not want to have more children,
que eso sea así,
----
let that be so,
Esto se…
----
This is…
¿Qué no quiere tener mas hijos?
----
Don't you want to have more children?
Si, se
----
Whether
quiere esterilizar, bueno, se toma este,
----
you want to sterilize, well, you take this,
se hace un bollo con esta cantidad.
----
A bun is made with this amount.
Y este
----
And this
es
----
is
el famoso Kepisuta
----
the famous Kepisuta
este
----
this
es el baño de los bebés y sirve también para gripa y
----
It is the bath for babies and is also used for flu and
es un buen baño.
----
It's a good bath.
Y este la Corteza de la
----
And this the Cortex of the
Algarrobo,
----
Carob tree,
que es muy bueno también
----
which is very good too
para para limpiar la sangre
----
to clean the blood
y cuando uno,
----
and when one,
cuando uno ve que uno
----
when one sees that one
le da desgano y todo, entonces con esto
----
It gives him reluctance and everything, so with this
se limpia la sangre.
----
the blood is cleaned.
Este que llaman ojo de baco se llama Chi´pira,
----
This one they call Bacchus's eye is called Chi'pira,
eso está en la serranía es una especie de
----
That's in the mountains, it's a kind of
bejuco.
----
bejuco
¿Para qué sirve eso en nuestra cultura?
----
What purpose does that serve in our culture?
Esto le sirve para que cuando, se dan a los niños, los niños,
----
This helps so that when they are given to children, children,
no las niñas, ya vamos con los niños, con los hombres.
----
Not the girls, let's go with the boys, with the men.
Se da a los niños cuando después desarrollan
----
It is given to children when they later develop
También, se guarda un día y se da está en toma.
----
Also, it is saved for a day and it is taken.
¿Para qué? Para su salud,
----
So that? For your health,
para que no se amañe tanto en el ron
----
so that the rum does not become so tampered with
algún día, cuando ellos van a tomar su chirinche.
----
someday, when they go to take their chirinche.
No se vaya a amañar, sino que ellos mide su ron con este.
----
It's not going to be rigged, but they measure their rum with it.
Y este también es Soluou´ta, es una especie de
----
And this is also Soluou'ta, it is a kind of
muy bueno para un dolor, para la inflamación,
----
very good for pain, for inflammation,
Para desinflamar puede ser
----
To reduce inflammation it can be
un golpe, una contusión.
----
a blow, a bruise.
O puede ser, puede ser también
----
Or it could be, it could also be
cuando le da un dolor de muela se raya, se macera
----
When you get a toothache, you scratch it, it macerates.
con esto ya
----
with this already
adiós dolor.
----
goodbye pain.
San Diego de la odontología.
----
San Diego Dentistry.
Y esto
----
And that
también es para una flema, también esto es, son
----
It is also for a phlegm, this is also, they are
son… ¿Cómo se llama?
----
They are… What is it called?
le dicen nube, esos viven por allá
----
They call it cloud, those live over there
en la sierra allá arriba y se le llama nube,
----
in the mountains up there and it is called a cloud,
sí porque es el que llama las nubes,
----
yes because he is the one who calls the clouds,
se baja la nube en la sierra, porque hay bastante de eso
----
the cloud goes down in the mountains, because there is enough of that
allá arriba.
----
Up there.
Y esto también sirve,
----
And this also works,
pues la flema y enfermedad de los niños
----
because the phlegm and illness of children
recién nacidos.
----
newly born.
¿Cuál falta?
----
Which one is missing?
Venga vamos con esta.
----
Come on let's go with this one.
Bueno, eso fue lo que dije.
----
Well, that's what I said.
Entonces este es, este es para,
----
So this one is, this one is for,
para la persona cuando está embarazada,
----
for the person when they are pregnant,
para que no le de dolor cuando va a parir
----
so that there is no pain when she is going to give birth
se la toma cuando ya tiene su,
----
he takes it when he already has his,
cuando ya cumple sus nueve meses, ocho meses ya
----
when he is nine months old, eight months already
para parir,
----
to give birth,
se da eso y también se hacen también maceración
----
that happens and maceration is also done
en un
----
in a
chirinche y soba la barriga para que el bebé
----
chirinche and rub the belly so that the baby
no nazca con mal de
----
don't be born with evil
ojo y con otras cosas.
----
eye and with other things.
Y este es para el mal del
----
And this is for the evil of
espíritu.
----
spirit.
Este es para
----
This is for
el mal de espíritu. Cuando una persona sufre de mal espíritu,
----
the evil of spirit. When a person suffers from a bad spirit,
esta se toma, se ralla y se
----
This is taken, grated and
toma
----
take
Y se va ese mal de espíritu que le está molestando,
----
And that evil spirit that is bothering you goes away,
puede ser causa de,
----
may be cause of,
de,
----
of,
otras cosas que no son naturales, pueden ser postiza,
----
other things that are not natural, can be false,
pues lo aleja.
----
So it pushes him away.
Y este es una semilla que es una semilla
----
And this is a seed that is a seed
que viene de otras partes, son de tierra fría
----
that comes from other parts, they are from cold land
y aquí lo utilizamos para curar también enfermedades,
----
and here we also use it to cure diseases,
también de
----
also of
para,
----
for,
sirve para
----
serves for
esto sirve para,
----
this serves to,
Se llama Sekuanrü,
----
It's called Sekuanrü,
¿Para que sirve?
----
What is it for?
Sirve para para desinflamar.
----
It serves to reduce inflammation.
Que más que otra cosa.
----
That more than anything else.
¡Ah!
----
Ah!
A la maravilla.
----
To wonder.
Este es la maravilla que sirve para baño,
----
This is the wonder that serves as a bathroom,
para rebajar la
----
to reduce the
fiebre
----
fever
y para desparasitar
----
and to deworm
también.
----
also.
Desparasitar más que en los niños las raíces se utilizan,
----
Deworm more than in children the roots are used,
se cuenta uno solo se cocina para que lo
----
It is counted that only one is cooked so that
tome.
----
take.
Y hay otro también desparasitante,
----
And there is also another dewormer,
también es este.
----
It's also this one.
Esta semilla que es del gran granito,
----
This seed that is from the great granite,
es está allá,
----
It is there,
El gran granito.
----
The great granite.
Con esto
----
With this
que cuando está hecho tiene un color marrón
----
which when it is made has a brown color
y esto de acá
----
and this here
este
----
this
se macera y se toma,
----
it is macerated and taken,
para el parásito
----
for the parasite
y también los animales
----
and also the animals
le queman y se le mete en el ano del burro
----
They burn it and it gets into the donkey's anus
cuando hay también tapa,
----
when there is also a cover,
que ya no caga,
----
that no longer shits,
entonces para hacerlo cagar es como un supositorio
----
so to make him shit it is like a suppository
para los animales.
----
for the animals.
Ajá.
----
AHA.
Bien.
----
Good.
¿También necesitan?
----
Do they also need?
y este es el famoso tua tua,
----
and this is the famous tua tua,
Este tua tua tiene,
----
This tua tua has,
tiene, vota líquido
----
has, vote liquid
y ese líquido que está aquí sirve para la vista.
----
and that liquid that is here is useful for sight.
Cuando le cae sucio
----
When it gets dirty
en los ojos entonces se ponen,
----
in the eyes then they get,
se pone eso.
----
he puts that on.
Y también sirve para,
----
And it also serves to,
para
----
for
limpiar la sangre y para adelgazar
----
clean the blood and to lose weight
esto.
----
this.
Una persona muy gorda, con bastante sebo y una panzona
----
A very fat person, with a lot of fat and a paunch
y que tome de esto queda listo.
----
and take this and it is ready.
Ajá.
----
AHA.
Y este,
----
And this,
la verbena,
----
the festival,
esta es la verbena
----
this is the festival
que llamamos el rabo de alacrán,
----
what we call the scorpion tail,
Es un nombre vulgar.
----
It's a vulgar name.
Ajá, ajá.
----
Aja Aja.
Este sirve para infección
----
This is used for infection
en la garganta
----
in the throat
e interiormente también.
----
and internally too.
Este.
----
This.
Este también
----
This one too
se llama bija, lo llaman bija, bija blanca y
----
It's called bija, they call it bija, white bija and
esta especia es malua que llamamos,
----
This spice is malua that we call,
estos son de acá típicos de acá también,
----
These are typical from here too,
no como el malambo, porque es malambo es de otra parte.
----
not like malambo, because malambo is from somewhere else.
En cambio, este de aquí, es muy típico de acá
----
On the other hand, this one here is very typical from here.
y este es para el budismo,
----
and this is for Buddhism,
que uno puede tomarlo también y se puede quemar también.
----
that one can take it too and one can burn it too.
Y con esto se hace también
----
And with this it is also done
tiene su ritualidad.
----
It has its rituality.
También es para alejar
----
It is also to distance
A los malos espíritus en las casas y se quema como sí
----
To the evil spirits in the houses and it burns like yes
fuera,
----
out,
que…
----
that…
Hay muchas maneras
----
There are many ways
de cómo evitar enfermedades con esto
----
how to avoid diseases with this
y por eso los niños usan en las manillas y
----
and that's why children use handles and
¿con qué fin?
----
to what end?
porque ellos se van a alejar las enfermedades,
----
because they are going to keep away the diseases,
de gripa de otras cosas más.
----
of flu from other things.
Por eso
----
That's why
lo utilizamos bastante.
----
we use it quite a bit.
¿Y entonces cual es como anti COVID?
----
And then what is like anti COVID?
¿Cuál de esos usaban en el COVID?
----
Which of those did they use during COVID?
Esta.
----
This.
Esta es la que
----
This is the one that
llamamos Wasim.
----
We call Wasim.
Anti-COVID y también está,
----
Anti-COVID and there is also,
Wararat
----
¿Cómo sabían que eso funcionaba contra el COVID?
How did you know that this worked against COVID?
¿Cómo es ese proceso de saber que planta
----
What is that process of knowing what plant
sirve para que cosas?
----
is it used for what things?
Y esto también,
----
And this too,
esto si casi se aplaca casi en una mitad de la
----
This almost subsides in almost half of the
serranía, de estos
----
mountain range, of these
llevan y lo venden por ahí, lo llevan para salvar
----
They take it and sell it around, they take it to save
los hermanos de Uribia.
----
Uribia's brothers.
Los saqueaban a los cerros detrás de esto.
----
They looted them in the hills behind this.
Este por qué
----
This why
en realidad, es lo que salva bastantes vidas
----
In reality, it is what saves many lives
y gracias a Dios estamos aquí porque lo tenemos
----
and thank God we are here because we have it
aquí.
----
here.
Aquí esa vaina
----
Here that pod
no llegó, por aquí sí llegó, pero los espantamos.
----
It didn't arrive, it did arrive here, but we scared them away.
Bueno, es solo que lo que hay aquí
----
Well, it's just that what's here
en estos momentos son estos poquitos,
----
Right now these are the few,
porque si tuviera todos aquí mejor dicho,
----
Because if I had everyone here, better said,
sería todo el día.
----
It would be all day.
Esos son los que les estoy demostrando a ustedes,
----
Those are the ones I'm showing you,
por el momento.
----
for now.
Ya yo le expliqué
----
I already explained
los colores.
----
colors.
Y también,
----
And also,
puede explicar algo de la yonna,
----
can explain some of the yonna,
la danza, el baile, no sé, ¿usted es una que enseña
----
dance, dance, I don't know, are you one who teaches
no?
----
right?
Ah si yo soy una de las profesoras
----
Oh yes I am one of the teachers
de las que quieren aprender.
----
those who want to learn from.
Ajá.
----
AHA.
Ajá, claro.
----
Uh-huh, sure.
Y sí.
----
And yes.
¿Entonces qué significa la yonna, cuando se baila?
----
So what does the yonna mean, when it is danced?
¿Y para qué?
----
And for what?
¿Para qué es?
----
What is it for?
así es como llamamos que
----
that's what we call that
Si este el Outsü
----
If this is the Outsü
se emborracha con esto pide Yonna
----
"He gets drunk with this," Yonna asks.
Y es por eso que están las variantes de la yonna.
----
And that is why there are the variants of the yonna.
¿Cuáles son las variantes?
----
What are the variants?
Lo que se imitaron de los animales después,
----
What they imitated from animals later,
porque lo común
----
because the common
es el paso
----
is the step
común que llamamos que son de nuestros ancestros,
----
common that we call that are from our ancestors,
que ellos fueron los primeros que ellos aprendieron
----
that they were the first that they learned
a hacer eso de
----
to do that
Epichikua,  que es la que,
----
Epichikua, which is the one that,
la que
----
which
engendró la yonna
----
he begat the yonna
aquí
----
here
en la tierra, cuando en aquellos tiempos, en tiempos
----
on earth, when in those times, in times
remotos.
----
remote.
¿Y cuándo uno baile?
----
And when one dances?
¿Uno?
----
One?
Uno baila yonna cuando la Outsü ordena
----
One dances yonna when the Outsü orders
que si va a haber yonna cuando hay un enfermo se encierra,
----
If there is going to be a yonna, when there is a sick person, he locks himself in,
se guarda y ya cuando al salir ya la gente,
----
It is saved and when the people leave,
la familia, tiene que quedar contento,
----
the family has to be happy,
tiene que dar ganas de bailar,
----
It has to make you want to dance,
porque uno no va a tener su yonna
----
because one is not going to have his yonna
teniendo un enfermo a uno no le da ganas de hacer nada,
----
Having a sick person doesn't make you want to do anything,
como que ganas de llorar nomás,
----
like you just want to cry,
sino que uno queda contento al verle que
----
but one is happy to see him
ha sanado al niño y a la Majayülü
----
He has healed the child and the Majayülü
y al bajarla  también
----
and when you lower it too
porque tiene que salir ante la sociedad, ante que lo
----
because it has to come out before society, before it
vean bastantes,
----
see enough,
se hace la yonna , se hace la comilona,
----
the yonna is made, the feast is made,
se sabe que se tiene que salir, que ya va a salir.
----
You know that you have to get out, that you are going to get out.
Hay mucho tipo de hacer la yonna,
----
There are many types of doing the yonna,
en las inauguraciones de las casas,
----
at housewarmings,
es la marcación de los animales.
----
It is the marking of animals.
En la inauguración de la de las huertas, las fosas
----
At the inauguration of the orchards, the graves
hay mucho, mucho, mucho.
----
There is a lot, a lot, a lot.
Al inaugurar el agua, cuando uno hace sus
----
When you inaugurate the water, when you do your
Pozos, cuando ya,
----
Wells, when already,
cuando, cuando Juya (padre antiguo)
----
when, when Juya (old father)
El
----
He
está bravo con nosotros y
----
He is angry with us and
no quiere venir, entonces uno lo llama por el tambor
----
he doesn't want to come, so you call him on the drum
¿Cómo? comiendo maíz tostado,
----
As? eating roasted corn,
comiendo arenillas (Sa´wa)  todo eso
----
eating grit (Sa'wa) all that
llamándole ahí, apreciando que él venga,
----
calling him there, appreciating that he comes,
que uno le habla, uno le dice tú no me ves a mi sucio, tú
----
that someone talks to him, someone tells him you don't see me as dirty, you
no ves sudado, uno va y baila y uno tiene que revolcar
----
You don't see sweaty, one goes and dances and one has to wallow
la arena para que vea que uno esta sucio, que uno
----
the sand so that it can see that one is dirty, that one
lo necesita,
----
you need it,
uno lo está llamando, uno así con el espíritu.
----
one is calling him, one like that with the spirit.
Claro, todo lo que tiene que ver con el
----
Of course, everything that has to do with
y eso va de casa en casa.
----
and that goes from house to house.
Así que en casa uno no puede decir no hay comida,
----
So at home one cannot say there is no food,
porque si uno dice, uno va mal,
----
because if one says, one goes wrong,
no puede decir, uno tiene que consumir
----
cannot say, one has to consume
así sea frijol o lo que sea,
----
whether it be beans or whatever,
no tanto la carne sino el frijol que le encanta a el y
----
not so much the meat but the beans that he loves and
revuelto con maíz tostado.
----
scrambled with toasted corn.
Sí.
----
Yeah.
Ya esas tradiciones ya no se están viendo,
----
Those traditions are no longer seen,
ya eso está más bien agonizando,
----
That is rather dying,
pero hay que revivirlo, uno
----
but you have to revive it, one
tiene que recordar, uno tiene que hacer eso
----
you have to remember, one has to do that
para que
----
so that
los pequeños que nacieron después de uno lo vean
----
the little ones who were born after one see it
y ellos tiene que también familiarizar con eso
----
and they also have to familiarize themselves with that
Y ellos tiene que sentirse
----
And they have to feel
que son de ellos, que son de su cultura,
----
that are theirs, that are their culture,
que no tiene por qué darle pena y darle miedo de
----
that you don't have to feel sorry for him or be afraid of
salir en el Piyoi que es la pista de la Yonna.
----
exit on the Piyoi which is the Yonna track.
Tiene que perder el miedo.
----
You have to lose your fear.
Hay personas que le tienen miedo a recorrer también.
----
There are people who are afraid of traveling too.
¿Tiene que ver también la pintura en la
----
Does painting also have to do with
parte de cultura?
----
part of culture?
Claro que el maquillaje es tan importante también
----
Of course makeup is so important too.
porque eso es lo que va con eso, es el que acompaña
----
because that's what goes with it, it's what accompanies
y la pañoleta roja también
----
and the red scarf too
que acompaña a la Yonna.
----
that accompanies the Yonna.
A la pista el maquillaje, los accesorios,
----
On the runway, makeup, accessories,
todos eso tiene que ver.
----
all that has to do with it.
Y tú
----
And you
¿Cuál es tu relación con la naturaleza o con las plantas
----
What is your relationship with nature or with plants
o con este lugar?
----
or with this place?
¿Con la Macuira?
----
With Macuira?
Cuidarlos de ellos y respetarlos.
----
Take care of them and respect them.
Ujum,
----
No, no.
No no.
Que no saque tanto para tenerlo ahí no más,
----
Don't take out so much just to have it there,
uno sabe que cuando es algo
----
you know that when something is
así importante que uno lo va a utilizar, no lo va,
----
so important that one is going to use it, it is not,
no lo va a sacar nomás por tenerlo ahí,
----
He's not going to take it out just to have it there,
sino para utilizarlo para lo que sea útil.
----
but to use it for whatever is useful.
Es muy curioso,
----
It's very curious,
como en esta ocasión de las plantas medicinales.
----
like this time about medicinal plants.
Claro, como esta ocasión tenemos aquí,
----
Of course, since we have this opportunity here,
ahora no los arrancamos por arrancar,
----
Now we don't start them just to start,
sino porque ustedes tienen que ver lo que
----
but because you have to see what
vamos a hacer con la planta, no la tiramos sin hacer nada.
----
We are going to do with the plant, we do not throw it away without doing anything.
¿de pequeña
----
when you were little
como descubriste que querías conocer más?
----
how did you discover that you wanted to know more?
¿Aprender más de esto?
----
Learn more about this?
Yo por medio de mis ancestros, por medio de los viejos,
----
I through my ancestors, through the elders,
los ancianos, puede ser hombre o mujer, pero uno va
----
the elderly, it can be a man or a woman, but one goes
y uno
----
and one
investiga, uno
----
investigate, one
hace su entrevista con ellos, para qué sirve,
----
He does his interview with them, what is it for,
en qué momento uno puede agarrarlo,
----
at what point can one grab it,
¿Por qué?, ¿por qué es tan importante?
----
Why? Why is it so important?
¿cuál es su razón,
----
what is your reason,
sus acciones hacia nosotros?
----
their actions towards us?
Todas esas preguntas uno las hace con los viejos.
----
You ask all those questions with old people.
No cualquiera puede ser Outsü
----
Not everyone can be Outsü
No.
----
Eso son hereditario, esas son hereditarias
Those are hereditary, those are hereditary
que si tuvieron sus abuelos
----
What if their grandparents had
en cualquier lado puede ser
----
anywhere it can be
lado de la mamá o lado del papá
----
mom's side or dad's side
sí les caía uno bien, lo acepto.
----
If they liked one, I accept it.
Y hay unos que
----
And there are some who
no tengo miedo, yo no lo voy a aceptar,
----
I'm not afraid, I'm not going to accept it,
es muy fuerte y pone pero a todo, no, sí se le da bien,
----
He is very strong and he puts in everything, no, he is good at it,
porque como hay tres tipos de
----
because as there are three types of
esos espiritismos.
----
those spiritualisms.
Ahí está lalüi, alüi
----
There is lalüi, there
es el que sueña y sus sueños son verídicos,
----
He is the one who dreams and his dreams are true,
cuando eso da sus predicciones
----
when that gives its predictions
ósea que eso se da las cosas antes que lo suceda,
----
Well, things happen before they happen,
las cosas que va a suceder, se lo dicen en sueño,
----
the things that are going to happen, they tell you in a dream,
tal cual como va a pasar, así tiene que ser,
----
just as it is going to happen, so it has to be,
¿pero cuáles?
----
but wich ones?
¿Porque sueñan?
----
Why do they dream?
Porque para evitar,
----
Because to avoid,
para alejarlo, para evitarlo, para que no siga,
----
to keep it away, to avoid it, to stop it from continuing,
para que no caiga en cosas así malas, con malas tentaciones
----
so that he does not fall into such bad things, with bad temptations
lo avisan antes, el alüi es el que ve más en el sueño.
----
They warn you beforehand, the alüi is the one who sees the most in the dream.
En cambio, la Outsü ve por el espíritu,
----
On the other hand, Outsü looks for the spirit,
lee la ceniza,
----
read the ashes,
en los,
----
in the,
en la leña, se utiliza una leña
----
in firewood, a firewood is used
tierna y se quema.
----
tender and burns.
Entonces ahí sí conecta con eso,
----
So there it does connect with that,
con la ceniza de lo que está pasando, lo que va a pasar.
----
with the ashes of what is happening, what is going to happen.
Sí es un mal de ojo en un niño, si es para
----
Yes it is an evil eye on a child, if it is for
inaugurar una casa,
----
inaugurate a house,
sí está el diablo, si vive ahí, hay que alejar,
----
Yes, the devil is there, if he lives there, we must stay away,
hay que no ponerlo en su camino, hay que alejarlo de allí,
----
You have to not put him in his way, you have to keep him away from there,
pedirles a ellos el terreno, el sitio.
----
ask them for the land, the site.
¿A cambio de qué?
----
In exchange for?
Entonces uno pide el cambio,
----
Then one asks for the change,
Si ellos dicen en el cambio,
----
If they say in the change,
que yo quiero
----
that I want
un chivo negro, no, que yo quiero un chivo rojo
----
a black goat, no, I want a red goat
y ese chivo rojo
----
and that red goat
cómo se tiene que comer, así, si es en sopa, si es guisado,
----
how it should be eaten, like this, if it is in soup, if it is stewed,
eso lo dice el tabaco de ellos, que antes no utilizaba.
----
That's what their tobacco says, which I didn't use before.
El que utiliza tabaco es el piachi (Oulaküt)
----
The one who uses tobacco is the piachi (Oulaküt)
El Piache es el que utiliza el tabaco y
----
The Piache is the one who uses tobacco and
chirinche.
----
chirinche
Y a veces no son tan correctos
----
And sometimes they are not so correct
Los Piaches ya son gente que
----
The Piaches are already people who
trabaja con el diablo y que trabaja con el espíritu bueno
----
works with the devil and who works with the good spirit
con el espíritu malo y así.
----
with the evil spirit and so on.
Por eso que le llaman
----
That's why they call him
brujos.
----
witches
Porque hacen cosas buenas y
----
Because they do good things and
cosas malas, y el parte negativo
----
bad things, and the negative part
y la parte positiva hace cosas buenas.
----
and the positive part does good things.
En cambio, la Outsü, hace lo  correcto, hace su
----
On the other hand, Outsü does the right thing, does its
trabajo.
----
job.
No esconde nada lo que le
----
He hides nothing what
dice, quiera o no quiera, pero se lo voy a decir,
----
He says, whether he wants to or not, but I'm going to tell him,
me dice si tiene, si tiene ahí paciente
----
Tell me if you have, if you have a patient there
ahí que se va a morir, dice no, ya yo creo que ya no puedo
----
there he is going to die, he says no, I think I can't anymore
más con este, este se va a morir.
----
But with this one, this one is going to die.
Para qué voy a insistir tanto si esto ya no, ya no existe,
----
Why am I going to insist so much if this no longer exists?
ya se fue para Jeepira y  yo no más consigo los bueyes,
----
He already left for Jeepira and I can't get the oxen anymore,
ya no está en el camino, no lo alcancé, ya se fue.
----
He's no longer on the road, I didn't reach him, he's already gone.
Por eso que los familiares tienen que estar conformes,
----
That is why family members have to be satisfied,
Qué vas a hacer si el Outsü ya dijo la verdad.
----
What are you going to do if Outsü already told the truth.
En cambio, el otro también, que es el alüi,
----
On the other hand, the other too, which is the alüi,
entonces ese es el que trabaja no más con sueños
----
then that is the one who works only with dreams
y trabaja con plantas y trabajan con otras cosas
----
and work with plants and work with other things
y ellos también son verídicos.
----
and they are also true.
En todas sus cosas, son estrictos en su cosas.
----
In all their things, they are strict in their things.
Bueno, eso es lo que hablamos de eso,
----
Well, that's what we talked about,
son diferentes.
----
They are different.
Y ahora viene un espiritismo
----
And now comes a spiritualism
ahora con el Piache que se empieza a
----
now with the Piache that is beginning to
dormir
----
sleep
profundo y después cambia la voz
----
deep and then the voice changes
y a decir que no sé, es que no, que no te
----
and to say that I don't know, it means that no, that I don't
echado mal, que te hicieron mal, que
----
wronged, that they did you wrong, that
allá en tu casa hay un entierro,
----
There is a funeral there in your house,
no hay que sacarle por tantos.
----
You don't have to take him out for so many.
Dicen ahora.
----
They say now.
Que tu tiene un muñeco allá,
----
That you have a doll there,
que yo lo voy a sacar por tantos, que si me dan tanto si
----
that I'm going to get it for so many, that if they give me that much yes
y si me dan collares y me dan chivos y me dan vacas y me dan
----
and if they give me necklaces and they give me goats and they give me cows and they give me
mi cantidad de plata, bueno
----
my amount of money, well
eso es puro negocio.
----
That's pure business.
Ya, ya ese Outsü ya no existe y el Alüi ya no existe.
----
Now, that Outsü no longer exists and the Alüi no longer exists.
Algunos hay, pero sorsalteaditos en la comunidad y en la familia,
----
There are some, but they are isolated in the community and in the family,
en algunos. Hay
----
in some. There is
unos que todavía creen eso, hay otros que no, ellos
----
some who still believe that, there are others who don't, they
dicen que no lo voy a mandar a sacar y
----
They say I'm not going to send him out and
le hacen un amarre en el pelo
----
they tie her hair
por otro Outsü
----
on the other Outsü
que es el más práctico a lo que están ahí
----
which is the most practical to what they are there
de que ya que son nuevos,
----
that since they are new,
se puede sacar.
----
can be removed.
Hay unos que si
----
There are some that do
dicen que, si yo quiero, bueno lo asientan y
----
They say that, if I want, well they settle it and
lo
----
it
Hacen con su profesor y aprende y hace
----
They do with their teacher and learn and do
cosas,
----
things,
el Outsü
----
the Outsü
Es el que, el que
----
It's the one that, the one that
primerito conoció todas las
----
first he knew all the
plantas
----
floors
por medio de sus espíritus
----
through their spirits
y cada día explota nuevas
----
and every day new ones explode
cosas.
----
things.
En todo,
----
Throughout,
lo mismo en la luz y también con su sueño explota
----
the same in the light and also with your dream explodes
cosas nuevas y conocen nuevos
----
new things and meet new
que no, que los abuelos, que la familia no lo conoce
----
no, the grandparents, the family doesn't know him
y de repente él las conoce, ¿por qué?
----
and suddenly he knows them, why?
Porque lo mandan a buscarlo donde está,
----
Because they send him to look for him where he is,
ahí está y sirve para esto
----
there it is and it's useful for this
y esto,
----
and that,
le he dado su explicación como es, como tiene que trabajar.
----
I have given him his explanation as it is, how he has to work.
Muy bien.
----
Very good.
Bueno.
----
Well.
Ese es el origen de todo esto.
----
That is the origin of all this.
Y bueno, hemos hablado de magia y eso, ¿que
----
Well, we've talked about magic and that, what?
es la magia para ti o más como la espiritualidad?
----
is magic for you or more like spirituality?
No la magia son los espíritus, el Aseyuu
----
Not the magic is the spirits, the Aseyuu
que llamamos el espíritu,
----
what we call the spirit,
ese que uno no ve, sino que uno lo siente, uno lo pide,
----
that one does not see, but one feels it, one asks for it,
lo avisan
----
They warn you
a
----
to
uno, es el que le da el poder a uno, todo, son cosas
----
one, is the one who gives one the power, everything, are things
poderosas, es un espíritu poderoso que uno
----
powerful, it is a powerful spirit that one
no sabe si está allá, si está aquí, si está con nosotros,
----
He doesn't know if he is there, if he is here, if he is with us,
eso está con nosotros en el momento, porque esto está aquí,
----
That is with us at the moment, because this is here,
eso está en nosotros, pero no lo sentimos,
----
That is in us, but we do not feel it,
no lo vemos, pero si lo sentimos porque
----
We don't see it, but we do feel it because
yo lo siento.
----
I'm sorry.
Yo no sé si ustedes lo sienten.
----
I don't know if you feel it.
La pregunta también a
----
The question also to
usted
----
you
es
----
is
muchos dicen que los
----
many say that the
los ancestros de uno que ya perdieron
----
the ancestors of one they already lost
la vida, verdad,
----
life, right,
se conectan con la Outsü
----
they connect with the Outsü
para ayudarla en ciertas cosas,
----
to help her with certain things,
cómo evitar
----
how to avoid
accidentes y cosas así.
----
accidents and things like that.
les dicen, soñe con mi abuela me dijo
----
They tell them, I dreamed about my grandmother she told me
que bañara a mi hija
----
to bathe my daughter
Ese es ese espíritu es cuando utiliza el cuerpo
----
That is that spirit is when it uses the body
de la persona quien cree en la magia,
----
of the person who believes in magic,
quien tiene esa ritualidad, quien cree en su creencia
----
who has that ritual, who believes in their belief
viva con ella, por eso que le manda hacia esa persona,
----
live with her, that's why she sends you to that person,
porque a todos no le dice, ojalá fuera
----
because he doesn't tell everyone, I wish it were
así, le dijera todo, su todo, tuviéramos todos sabido todo,
----
So, I told him everything, his everything, we would all know everything,
fueramos sabio todos,
----
we would all be wise,
porque eso tiene que ser una persona escogida
----
because that has to be a chosen person
por esa persona a quien le quiere hablar, a quien le quiere contar
----
for that person to whom you want to talk, to whom you want to tell
sus cosas,
----
his things,
a quien le quiere prevenir cosas que no pueden pasar.
----
to those who want to prevent things that cannot happen.
Eso lo que pasa.
----
That's what happens.
Y también lo
----
And also it
más viejitos, los que ya no existe
----
older ones, those that no longer exist
también se siente el olor más puro por la noche.
----
You also feel the purest smell at night.
¿Quiénes son esas personas?
----
Who are these people?
Los viejitos que vivían en ese territorio,
----
The old people who lived in that territory,
los viejitos que están bajo tierra y enterrado.
----
the old people who are underground and buried.
Caminan por el espíritu, pero uno no ve,
----
They walk by the spirit, but one does not see,
nosotros luego Wayuu creemos tanto,
----
We then Wayuu believe so much,
entonces sentimos ese olor por la noche.
----
so we feel that smell at night.
Hay que montar el café,
----
You have to set up the coffee,
hay que hacer café que llegó el abuelo, que llegó la abuela
----
We have to make coffee, grandpa has arrived, grandma has arrived
para brindar, pobrecita, viene a visitarnos.
----
to toast, poor thing, comes to visit us.
Bueno, como aquí vivían eso era de ellos,
----
Well, since they lived here, that was theirs,
aquí tenían sus rosas, aquí tenían
----
here they had their roses, here they had
su enramada,
----
his bower,
aquí tenían su casita,
----
here they had their little house,
tenían bueno aquí pasaban las huellas de ella.
----
They had good traces of her here.
Es por aquí que aquí se orinaban así.
----
It's around here that they urinated like this.
Uno creen eso.
----
One believes that.
Por eso que ellas vienen a visitarlo.
----
That's why they come to visit him.
Ella no viene a hacer daño sino viene de visita,
----
She doesn't come to do harm, she comes to visit,
pero de vez en cuando no todas las veces viene aquí.
----
but from time to time he doesn't come here every time.
Hay unos que son también de malgenio.
----
There are some who are also quick-tempered.
Eso también empieza a gritarle
----
That also starts to scream at him
bueno, fuera de aquí que no vas a estar ahí,
----
well, get out of here, you're not going to be there,
ahí con tu mal olor aquí, porque tienes que
----
there with your bad smell here, because you have to
sacudir tu pantaleta fea
----
shake your ugly panties
aquí, sacúdelo más allá, le dice
----
here, shake it further, he tells him
y hace la maraca
----
and makes the maraca
así
----
So
nada más
----
nothing else
y enseguida desaparece el olor,
----
and immediately the smell disappears,
porque esa es una creencia.
----
because that is a belief.
Que
----
That
todavía vive, todavía existe
----
still lives, still exists
aquí con nosotros.
----
here with us.
Ya mencionamos
----
We already mentioned
lo de ahorita el  Outsü puede ver las huellas
----
right now the Outsü can see the traces
de las almas que ya partieron a Jeepira, tu podrías hablar
----
of the souls that have already left for Jeepira, you could speak
¿Qué pasa con el alma según la cultura
----
What happens to the soul according to culture
de nosotros?
----
of us?
pues se dice que se van a Jeepira y  todo eso.
----
well it is said that they are going to Jeepira and all that.
¿Podrías hablar de eso?
----
Could you talk about that?
Claro, Jeepira
----
Of course, Jeepira
es un sitio, es un lugar,
----
It's a place, it's a place,
dicen que es
----
They say it is
una especie de barranco que no sabemos si está en el cielo,
----
a kind of ravine that we don't know if it is in the sky,
sí está aquí en la tierra,
----
yes it is here on earth,
pero está entre nosotros.
----
but it is between us.
Eso no es cosa de otro mundo.
----
That's not something from another world.
Puede estar en el mar o
----
It can be in the sea or
puede estar aquí en la tierra.
----
It can be here on earth.
Eso es una creencia, porque
----
That is a belief, because
eso existe, pero,
----
That exists, but
pero hay otros, pero como nosotros a veces por
----
but there are others, but like us sometimes
la literatura de la Biblia uno dice el cielo es para allá,
----
The literature of the Bible says that heaven is over there,
que cuando nos morimos
----
that when we die
en para allá, uno no más quedo con esa literatura
----
over there, one is no longer left with that literature
y eso dicen los ancestros, dicen que Jeepira
----
and that's what the ancestors say, they say that Jeepira
está aquí con nosotros, está en el mar o está
----
is here with us, is it in the sea or is it
aquí con la tierra
----
here with the earth
donde partimos,
----
where we start,
no partimos, sino que nos acostamos los huesos,
----
We do not leave, but we lay down our bones,
los huesos están acostados,
----
the bones are lying,
pero el alma sigue viviendo con las personas,
----
but the soul continues to live with people,
dicen los viejos.
----
the old people say.
¿Dónde? sí cuando ellos están cansados de estar aquí, ellos
----
Where? Yes when they are tired of being here, they
ahora la tierra para ellos es el mar, están en el mar.
----
Now the land for them is the sea, they are in the sea.
¿Eso está relacionado también
----
Is that also related
al por que tienen dos velorios, puede explicar eso?
----
why they have two wakes, can you explain that?
Entonces.
----
So.
¿Cuál velorio?
----
Which wake?
¿La exhumación?
----
The exhumation?
Claro, la exhumación es otro velorio.
----
Of course, the exhumation is another wake.
Ya es
----
It is already
cuando la gente regresa nuevamente,
----
when people come back again,
ellos regresan
----
they come back
en el momento cuando exhuman el cuerpo ellos regresan.
----
At the moment when the body is exhumed they return.
Ahora si ya pueden ir otra vez, ya no regresan más.
----
Now if they can go again, they won't come back again.
Digo que ellos regresan a mirar sus restos,
----
I say that they return to look at their remains,
a mirar las personas.
----
to look at people.
Por eso que a las exhumadoras
----
That's why the exhumers
les dice uno cuando es una mujer y saca
----
one tells them when it is a woman and takes
resto de un hombre, le dice uno,
----
rest of a man, one tells him,
le saludan después de su exhumación
----
They greet him after his exhumation
ya lavada y todo limpio.
----
already washed and everything clean.
Dice ay llegó mi abuelo.
----
He says oh my grandfather arrived.
Abuelito le dice, puede ser mujer,
----
Grandpa tells her, she could be a woman,
la que está exhumando, pero porque ella ya vive con él
----
the one he is exhuming, but because she already lives with him
ya su espíritu, su alma vive con él y está en su corazón.
----
and his spirit, his soul lives with him and is in his heart.
Uno le dice “llego el abuelo, como esta abuelo”
----
One tells him “grandpa has arrived, how is grandpa?”
dice todo el mundo,
----
everyone says,
porque, porque ella acaba de exhumar el resto de su
----
because, because she just exhumed the rest of her
abuelo.
----
grandfather.
Cuando es una, cuando es también una mujer,
----
When she is one, when she is also a woman,
y el hombre es,
----
and the man is,
el que exhuma es un hombre,
----
the one who exhumes is a man,
entonces también uno le dice también “ay abuela”,
----
then one also says to her “oh grandma”,
Y dice
----
And says
entonces él como
----
then he like
piensa nomás en su actualidad
----
just think about your current situation
dice “ no para nada, sean serios” (dicho)
----
He says “not at all, be serious” (said)
No le
----
I don't
gusta que les
----
like that they
digan así, porque claro, porque piensa en el no más,
----
say like that, because of course, because you think about nothing more,
no piensa en el espíritu que está exhumando.
----
He does not think about the spirit he is exhuming.
De eso es.
----
That's what it is.
¿y digamos el telon de azúcar
----
and let's say the sugar curtain
es un lugar donde también van
----
is a place where they also go
las personas cuando mueren o no?
----
when people die or not?
No, el cabo de la vela le llaman, no eso son literaturas que…
----
No, they call it the end of the candle, not those are literatures that...
pero si el Jeepirachi,
----
but if the Jeepirachi,
Jeepirachi se se llama un cerro que está dentro del mar.
----
Jeepirachi is the name of a hill that is inside the sea.
Aja.
----
Aha.
Entonces ese es el lugar, porque yo también investigué eso.
----
So that's the place, because I looked into that too.
¿Qué pasa con eso?
----
What's up with that?
Hay unos señores, había, vivían
----
There are some gentlemen, there were, they lived
pero ya no existen,
----
but they no longer exist,
señores que vivían cerquita de él,
----
gentlemen who lived close to him,
se mudaron con el tiempo después,
----
They moved over time later,
porque ya no podía más
----
because I couldn't take it anymore
con el mugido de la vaca el maullido de la oveja,
----
with the moo of the cow the meow of the sheep,
el ladrido del perro, que el asno, el rebuznar del burro y todo eso
----
the barking of the dog, the braying of the donkey and all that
que se sentía,
----
what it feels,
el llanto del niño, el llanto de la vieja, del fogón y eso.
----
the child's cry, the old woman's cry, the stove and so on.
Y cosas que hay, hasta el tambor se siente ahí
----
And there are things, even the drum feels there
en ese cerro,
----
on that hill,
dentro de ese mar.
----
inside that sea.
Entonces ellos,
----
So they,
una vez que ellos fueron qué tanto, tantos chivos
----
once they were how many, many goats
tiene su gente
----
has its people
y en el día no hay nada, pero por la noche es la cosa,
----
and in the day there is nothing, but at night it is the thing,
a partir de las 11 pm, allá se sienten eso. Entonces que
----
starting at 11 pm, they feel that way there. So what
ellos se mudaron lejos,
----
They moved away,
porque que el viejo por estar mirando veía leños, prendía
----
because because the old man was looking he saw logs, he lit
el veía todo.
----
he saw everything.
Se sentían voces y todo eso.
----
There were voices and all that.
Y él se durmió solito.
----
And he fell asleep alone.
Entonces y tu que haces espiando a nosotros.
----
So what are you doing spying on us?
¡Si tu quieres vivir todavía aquí,
----
If you still want to live here,
o te vienes para acá o te quedas ahí todavía!
----
Either you come here or you stay there still!
vayas mudando, vaya a donde
----
you move, go where
le dijeron, desalojen esto.
----
They told him, vacate this.
Tiene que dejar sus casitas,
----
They have to leave their houses,
Se van no más con la ropa y todo.
----
They just leave with their clothes and everything.
Dejó todo, ¿cómo vivieron? como esto,
----
He left everything, how did they live? like this,
vivieron así, limpiado el monte
----
They lived like this, clearing the mountain
y pusieron algunas carpas ahí y con el tiempo construyeron
----
and they put some tents there and over time they built
el construyeron su yotojoro (tronco leñoso del cardon)
----
He built his yotojoro (woody trunk of the cardon)
Así contaron los viejitos que vivían
----
This is how the old people who lived told
sobre el
----
about him
Jeepirachi,  y
----
Jeepirachi, and
que llaman barco y que llaman no sé qué cosa
----
what they call ship and what they call I don't know what
y ahí lo desaparecen
----
and there they disappear
ellos. Que
----
they. That
son lejanos, es que son barcos
----
They are distant, they are ships
que vienen de lejos, viajeros en su crucero y
----
who come from afar, travelers on their cruise and
todos ellos lo desaparecen,
----
They all disappear,
la sal
----
the salt
lo hunde
----
sinks it
ahí cerca del
----
there near the
cerro.
----
hill.
Bueno,
----
Well,
lo hacemos para introducirte de nuevo,
----
we do it to introduce you again,
solo para asegurar que tenemos
----
just to make sure that we have
quién eres y a qué te dedicas
----
who are you and what do you do?
y donde estás
----
and where are you?
¿Quién soy yo?
----
Who I am?
Yo soy Romelia
----
I am Romelia
Montiel
----
Oriana,
soy la sabedora ancestral de la comunidad de Kayushipana
----
I am the ancestral knower of the Kayushipana community
Ajá.
----
AHA.
Yo soy artesana,
----
I am an artisan,
yo soy profesora en todas.
----
I am a teacher in all of them.
En la artesanía, en la yonna, en las recreaciones
----
In crafts, in yonna, in recreations
y todo lo que tiene que ver
----
and everything that has to do with it
con los niños y adultos también,
----
with children and adults too,
¿Por qué no?
----
Why not?
el que quiere aprender cosas nuevas,
----
the one who wants to learn new things,
quiere aprender a hacer cosas, que quiere explotar su
----
wants to learn to do things, he wants to exploit his
su mente
----
your mind
con respecto
----
with regard
a la cultura.
----
to culture.
Y estamos en el territorio Uriana aquí en Uliana que es en Kayushipana
----
And we are in the Uriana territory here in Uliana which is in Kayushipana
Yo
----
I
también soy médica tradicional en esto, yo también
----
I am also a traditional doctor in this, me too
hago mi ritualidad con las Majayülü
----
I do my ritual with the Majayülü
Quería saber de la importancia
----
I wanted to know the importance
de pasar el conocimiento a nueva generación a los niños
----
to pass knowledge to new generation to children
y no sé qué tan importante es eso para para usted.
----
and I don't know how important that is to you.
y para…
----
and for…
Claro, es tan importante.
----
Sure, it's so important.
Quiero que alguien como ustedes
----
I want someone like you
que sabe más que nosotros también, que
----
who knows more than us too, who
hagas un libro,
----
make a book,
es un proyecto hacia todo eso,
----
It is a project towards all that,
a las plantas medicinales y todo,
----
to medicinal plants and everything,
y les ayudamos y llegan a tener cualquier cosita,
----
and we help them and they get to have anything,
cualquier inquietud.
----
Any worry.
Ayudamos nuevamente en cualquier cosa que quieren saber
----
We help again with anything you want to know
si todo está
----
if everything is
para profundizar y unir más de los conocimientos.
----
to deepen and unite more of the knowledge.
¿y para los niños?
----
and for the children?
Para los niños también
----
For children too
Y es que se puede
----
And it is possible
cualquier proyecto
----
any project
que se puede hacer con los niños también la yonna en la que
----
what can be done with children also the yonna in which
hacemos parte de eso
----
we are part of that
también, que lo que pasa es que nosotros
----
Also, what happens is that we
porque nos falta recursos
----
because we lack resources
por eso no tenemos el vestimento para eso,
----
That's why we don't have the clothing for that,
porque hay un revestimiento por aquí y todo eso
----
because there's a siding over here and all that
que tiene que ver con la cultura
----
What does it have to do with culture?
pero estamos bajos recursos no tenemos para eso, por eso que
----
but we are low on resources, we don't have enough for that, that's why
estamos quedados, pero con tres trapos que tenemos enseñamos.
----
We are left, but with three pieces of cloth we have we teach.
Porque es un interés.
----
Because it is an interest.
Y.
----
AND.
Una diversión.
----
A diversion.
Otra pregunta que queremos hacer.
----
Another question we want to ask.
Es es.
----
It's it's.
Mi experiencia y cuando.
----
My experience and when.
Eso.
----
That.
Ya, ya se hace todo.
----
Yes, everything is done.
Y quisiera saber como el conocimiento
----
And I would like to know how knowledge
que tú nos has compartido compartes aquí,
----
that you have shared with us, you share here,
si tú misma
----
if you yourself
dices que no todo el mundo es escogido para saber esto,
----
You say that not everyone is chosen to know this,
entonces porque sientes que al mismo tiempo,
----
then because you feel that at the same time,
si no lo permites,
----
If you don't allow it,
grabaría más
----
I would record more
y no todos deberían ser como para que funciona,
----
and not everyone should be like it for it to work,
sino alguien es escogido
----
but someone is chosen
como
----
as
nosotros somos escogidos.
----
we are chosen.
Eso si señor, claro,
----
Yes sir, of course,
escogidos como algunos con claro, porque no,
----
chosen like some with clear, why not,
yo sé que tú no vas a ir por esta hoja y donde estoy
----
I know that you are not going to go for this sheet and where I am
yo te voy a buscar o tú no vas a invertir tanto,
----
I'm going to look for you or you're not going to invest as much,
porque en cambio.
----
because instead.
Es
----
Is
más o menos eso, porque ya no.
----
more or less that, because not anymore.
Todo dice.
----
Everything says.
Pero digamos
----
But let's say
que estamos grabando, pues idea es que
----
that we are recording, well the idea is that
muchas personas lo vean y es como eso es bueno
----
many people see it and it's like that's good
para preservar la naturaleza o como sería.
----
to preserve nature or how it would be.
Claro, claro,
----
Of course, of course,
claro,
----
clear,
ese es bueno para preservar la naturaleza y todo eso.
----
that's good for preserving nature and all that.
Pues que respeten también que Han todavía
----
Well, let them also respect that they have still
vive todavía la tradición con nosotros,
----
tradition still lives with us,
porque no lo estamos todos, no solamente
----
because we are not all, not only
en la teoría sino en la parte práctica.
----
in theory but in the practical part.
Lo conservamos todavía
----
We still keep it
porque estamos
----
because we are
todavía la raíz de todo el corazón y el espíritu.
----
still the root of all heart and spirit.
Con ellos
----
With them
estamos entregados a.
----
we are dedicated to.
Estos.
----
These.
Buscar la sabiduría alentadores.
----
Seek encouraging wisdom.
Hay un sueño,
----
There is a dream,
me dicen que van a hacerlo, se van trabajar y eso nos
----
They tell me that they are going to do it, they are going to work and that
vera claro.
----
It will be clear.
Somos, somos líderes ante.
----
We are, we are leaders before.
La lo.
----
The lo.
Que es la medicina tradicional.
----
What is traditional medicine?
Casa de Dios, lo que quiere,
----
House of God, what he wants,
porque lo que lo que no ha entendido aquí
----
because what you have not understood here
en la persona
----
in the person
que va a ser otro para ellos,
----
that is going to be another for them,
ellos le ellos son elegidos.
----
they they they are chosen.
Claro.
----
Clear.
Mediante sueños van diciendo y si ellos aceptan, pues ellos
----
Through dreams they say and if they accept, then they
continúan, claro, en ese proceso.
----
They continue, of course, in that process.
Pero si rechazas lo que tú deseas, pronto un papelito.
----
But if you reject what you want, soon a piece of paper.
No sé cuales
----
I don't know which ones
están escrito y así rechazan la propuesta de y.
----
are written and thus reject the proposal of and.
Queda o queda nuevamente así,
----
It remains or remains like this again,
así, sin nada, no viene nada para eso.
----
Thus, without anything, nothing comes for that.
No, a mi no me arranca.
----
No, it doesn't start for me.
Yo siempre he sido yo, mía en mi abuela
----
I have always been me, mine in my grandmother
y algo y yo como
----
and something and I like
dice que ella es mi sueño con verídicos, con.
----
She says that she is my dream with true, with.
Su. Y especial con los sueños.
----
Hers. And especially with dreams.
Pero también hay por ahí
----
But there are also out there
la huella de mi abuela.
----
my grandmother's footprint.
Con sus sueños.
----
With her dreams.
Muy linda la abuelita que yo dije.
----
The grandmother I mentioned was very pretty.
Que murió con 100 y pico de años.
----
She died when she was 100 or so years old.
De eso, no sufrió de.
----
From that, she did not suffer from.
Enfermedad y habemos bastante los nietos de ellos
----
Illness and we have enough of their grandchildren
habemos bastante que son, así que estamos siguiendo
----
We know enough that they are, so we are following
los pasos de ella.
----
her steps.
Es de toda una familia de 100 años para
----
She is from a whole family of 100 years to
todos.
----
all.
Muchas gracias,
----
Thank you so much,
gracias y creo que esta bien.
----
Thank you and I think it's fine.
Que a los que.
----
That to those who.