Señor, ¿me puede decir su nombre y de donde es?
----
Sir, can you tell me your name and where you are from?
Yo soy. Me llamo Hamilton Sierra.
----
I am. My name is Hamilton Sierra.
Yo no soy de acá,
pero mi mujer es de aquí, de Manaure.
----
I'm not from here
but my wife is from here, from Manaure.
Yo soy de allá de la costa del bajo Magdalena.
----
I am from there on the lower Magdalena coast.
¿Hace cuánto ha estado trabajando acá?
----
How long have you been working here?
Hace dos años,
----
Two years ago,
estoy aquí apenas aprendiendo la sal.
----
I'm here just learning the salt.
¿Y qué tal has ido aprendiendo?
----
And how have you been learning?
Pues gracias a Dios bien, porque de esto
vivimos y de esto comemos acá y
----
Well thank God well, because of this
we live and from this we eat here and
me ha ido bien
----
I have done well
gracias a Dios, ya he aprendido muchas cosas que no sabía de la sal.
----
thank God, I have already learned many things that I did not know about salt.
¿Qué has aprendido?
----
What have you learned?
He aprendido a recoger,
----
I have learned to collect
a cargar, no sabía, pero acá todo eso lo he aprendido acá.
----
to load, I did not know, but here I have learned all that here.
Okay.
----
Y bueno, ¿cuál es la diferencia en este trabajo
a otro trabajo que has hecho?
----
And well, what is the difference in this job
to another job that you have done?
Puede la diferencia es que este trabajo para mi es pesado.
----
The difference may be that this job is heavy for me.
Sí, pesado.
----
Yes, heavy.
Nunca había experimentado la sal, pero la experimente y
----
I had never experienced salt, but I experienced it and
de acá
----
from here
se vive de esto de acá, se vive de la sal.
----
you live from this here, you live from the salt.
Acá pues no se quiere que caiga lluvia
----
Here, well, you don't want the rain to fall
porque si cae lluvia,
no hay trabajo de la sal, ¿me entiendes?
----
because if it rains,
we won’t have a job, you understand?
Entonces necesitamos que este el clima, así como está ahora,
----
So we need the weather to be, just as it is now,
que pegue brisa, que este despejado, que pegue sol,
entre más sol pegue y brisa mejor para nosotros.
----
that it´s breezy, that it’s clear, that the sun shines,
the more sun hits and breeze, the better for us.
Porque como vivimos de esto, entonces
----
Because since we live from this, then
necesitamos que el sol pegue, que pegue brisa.
----
We need the sun to shine, the breeze to run.
la mayoría de gente quiere que llueva ¿no?
----
Most people want it to rain, right?
Si la mayoría de gente quiere que llueva, pero entonces
si llueve no tenemos recursos para comer,
----
If most people want it to rain, but then
if it rains we don't have resources to eat,
porque si no sacamos la sal
tampoco tenemos para comer.
----
because if we don't take out the salt
We don't have anything to eat either.
¿Y cómo se hace?
----
And how is it done?
¿Como se daña la sal con la lluvia?
----
How does salt get damaged by rain?
Pues… así como está,
----
Well... as it is,
si está en una parte que esta seca arriba, pues muy poco se lava,
----
if it’s in a part that is dry above, very little is washed,
pero si está dentro de la charca, la charca no tiene salida de agua, se lava,
----
but if it is inside the pond, since the pond has no outlet, it is washed,
se deshace, se derrite en un lavado, se va derritiendo.
----
it dissolves, it melts in a wash, it melts away.
Sí el agua es mayor, si es casi medio poquito
----
If if rains too hard, I mean, if it doesn’t rain that much
no se lava, no se consume.
----
it is not consumed.
¿Has visto que hay una espiritualidad acá también
----
Have you seen that there is a spirituality here as well?
relacionado con la sal o con los elementos o no?
----
related to salt or elements or not?
No.
----
Y bueno, esto acá del mar también
vienen la sal, ¿no?
----
And well, this here by the sea too
come the salt, right?
Sí claro, porque de ahí es de dónde sacan el agua,
por allá queda un canalito, eso por allá es
----
Yes of course, because that's where they get the water from,
over there there is a little canal, that over there is
un canal, esa agua la tiran allá,
----
a canal, that water falls there,
de ahí demora una semana o unos quince días.
----
from there it takes a week or about fifteen days.
De ahí viene para acá.
----
To end up here.
Viene para acá y de aquí la sal se va,
----
It comes here and from here the salt goes,
se va cristalizando aquí en las charcas
----
it crystallizes here in the ponds
con el sol y la brisa. Cuando ya esta lista
----
with the sun and the breeze. when it's ready
uno viene, le mete la pala y si esta gruesa ya está buena para recogerla.
----
one comes, puts the shovel in it and if it is thick it is already good to pick it up.
Se viene uno a recoger con el dueño de
la charcha, se saca el agua de nuevo,
----
One comes to pick up with the owner of
the pond, the water is removed again,
se pasa por la charca y se recoge la sal.
----
it passes through the pond and collects the salt.
Y eso, pero viene de…, ¿porque se hace así?
----
And that, but it comes from..., why is it done like that?
Se hace así para que se seque, ¿entiendes?
----
It's done like this to make it dry, do you understand?
Para que ella escurra el agua.
----
So that it drains the water.
¿Entonces uno la arregla acá y la pone así?
----
So one fixes it here and puts it like this?
Si claro, porque uno la hace así
----
Yes of course, because one does it like that
para arriba, la va amontonando para arriba y entre más arriba esté
----
one piles it up and the higher it is
más el agua baja, ¿entiendes?
----
The lower goes the water, do you understand?
Ah okey no sabía por qué se ponía así
----
Ah okay I didn't know why it was like that
¿Cuánto tiempo dura así, que sería lo ideal?
----
How long does it last like this, what would be ideal?
Pues sí la charca, por ejemplo, se explota
hoy se puede arar mañana, tiene todo el día
----
Well, yes, the pond, for example, is exploited
today you can plow tomorrow, you have all day
para cubrirse, ya mañana se puede embarcar
cómo estamos haciendo ahorita
----
to cover, tomorrow you can load it
like we´re doing right now
para los carros y se la llevan.
----
Load it onto the cars and they take it away.
¿Entonces luego se pone en la bolsa?
----
So then it's put in the bag?
En la bolsa y viene el carro y embarcamos los carros.
----
In the bag and the car comes and we ship the cars.
¿Cuál es su ganancia diaria a través del trabajo de la sal?
----
What is your daily earnings through salt work?
Pues aquí dependiendo de los carros.
----
Well here depending on the cars.
Si, por ejemplo, si llenamos solo un carro
----
If, for example, if we fill only one car
entre diez personas,
----
among ten people,
pongámosle $14.000 o $10.000 entre todos,
----
Let's put $14,000 or $10,000 among us together,
si la sal es de nosotros, que la exportamos nosotros,
----
if the salt is from us, that we export it,
pues ya vienen quedando como $30.000
a cada uno, diario,
----
Well, that’s around $30,000
to each one, daily,
si tenemos más sal y llegan dos carros, tres carros,
----
If we have more salt and two cars arrive, three cars,
nos quedan $60.000, $80.000, dependiendo los carros,
----
we have $60,000, $80,000 left, depending on the cars,
porque aquí si no llega carro tampoco hay,
no hay producción de nada.
----
because here if a car doesn't arrive there isn't either,
there is no production of anything.
¿Quiénes son (los) de los carros?
----
Who are the ones from the cars?
Pues lo dueños de las charcas son lo que mandan los carros,
----
Well, the owners of the ponds command the cars,
dicen vayan a tal parte que allá hay un carro
----
They say “go to that part, that there is a car over there”
y uno lo carga.
----
and one loads it.
porque uno aquí tiene la sal,
pero si ellos no llegan tampoco tenemos
----
because one here has the salt,
but if they don't arrive we don't have either
nada.
----
nothing.
¿Qué conocimiento tienes de la sal, para que se usa?
----
What knowledge do you have of salt, what is it used for?
Pues la sal se usa para muchas cosas, para el ganado, para comer,
----
Well, salt is used for many things, for livestock, for eating,
para muchas cosas que uno…
----
for many things that …
La sal es muy importante
----
salt is very important
porque si no es por la sal tampoco se puede,
----
because if it wasn’t for the salt you couldn’t,
no se puede hacer un arrocito, no se puede hacer algo porque la sal es irremplazable.
----
You can't make some rice, you can't do something because salt is irreplaceable.
¿Base de la vida?
----
Basis of life?
Sí, una base que... por ejemplo usted,
----
Yes, a base that... for example you,
el azúcar, va a hacer un juguito
----
with sugar, if you’re going to make some juice
le pone una panelita o algo, pero la sal no,
----
You can put some cane sugar or something, but you can’t do that with salt,
un arroz no se puede sazonar, no se le puede echar panela,
----
You can't season rice, you can't add brown sugar,
no se le puede echar nada.
----
you can't put anything on it.
Entonces este es un punto
que es importante para nosotros acá en Manaure.
----
So this is a point
which is important to us here in Manaure.
Yo no soy de acá, pero es importante
porque de aquí es que saco la comida
----
I'm not from here, but it's important
because this is where I get the food from
diario todos los días
----
Daily, every day
De cuatro de la mañana a veces a las tres,
dependiendo los carros,
----
From 4 in the morning sometimes 3,
depending on the cars,
si llegan temprano a las cinco de la mañana o llegan a las tres,
a esa hora hay que pararse
----
if they arrive early at 5 in the morning or arrive at 3,
at that time you have to stop
a empacar la sal
----
to pack the salt
¿y hasta las diez?
----
and until ten?
Hasta las diez de la mañana y a veces se demoran a veces hasta las once,
----
Until ten in the morning and sometimes they take until eleven,
a veces hasta el mediodía a más tardar,
porque es que ellos van y viene ahí a
----
sometimes even until noon,
because they come and go from here to
Uribia,
----
entonces la demora es esa, que vengan hacia acá.
So it takes until that, that they come here.
¿Tiene que ver también con el sol,
que está muy, muy fuerte?
----
Does it also have to do with the sun,
that is very, very strong?
Si a nosotros nos afecta mucho
cuando llega esta hora de once
----
Yes, it affects us a lot
when it’s around this time, eleven o'clock
y parquea un carro, a veces hasta uno vomita,
----
and a car parks, sometimes you even vomit,
se desmaya por mucho, mucho sol.
----
Or faint because of the very strong sun.
Pero uno sabe, eso uno lo hace por…
----
But you know, you do that for…
porque uno tiene que mandar obligado, porque
----
because one must do it, because
la comida sale de ahí.
----
the food comes from there.