Dinos su nombre y a que se dedica
----
Tell us your name what do you do for living
Me llamo Oscar Pushaina
----
My name is Oscar Pushaina.
¿Y a que se dedica acá?
----
And what do you do here?
Yo vengo acá a trabajar con la sal
----
I come here to work with salt
A veces yo llego aquí en la madrugada, desde las 4 de la mañana
----
Sometimes I arrive here at dawn, at 4 in the morning
Y salgo como a las diez
----
And I leave around ten
Como mínimo
----
At the very least
Y ¿desde que edad ha trabajado acá?
----
And since what age have you worked here?
Tengo 25 años de estar acá
----
I have been here for 25 years
Bueno, y la sal ¿cómo se hace? o ¿cuál es el proceso?
----
Well, and the salt, how is it made? or what is the process?
Como se hace
----
how is it done?
El agua salada se echa para allá para que evapore ahí
----
The saltwater is poured over there to evaporate there
Y luego se pasa aquí para que se cuaje aquí
----
And then it is passed here so that it curdles here
Y se formule el cristal
----
And the crystal is formed
Y ¿qué importancia tiene ese mineral en su vida?
----
And how important is that mineral in your life?
Puede ser más puntual con respecto a la pregunta
----
Can you be more specific about the question?
Sobre ¿Cuándo empezó a trabajar acá? Si
¿comenzaste desde pequeño o qué?
----
When did you start working here? Yeah
Did you start small or what?
Bueno yo dije que tengo 25 años acá
----
Well I said that I have been here for 25 years
Si, pero podrías decirnos ¿desde que edad empezaste?
Y luego ¿Cuánto llevas acá?
----
Yes, but could you tell us from what age did you start?
And then how long have you been here?
Tengo 25 años trabajando con la sal
----
I have been working with salt for 25 years.
Y con respecto a la última pregunta
----
And regarding the last question
Sobre ¿Qué importancia tiene la sal? ¿Por qué es tan necesaria?
Puedes decirnos
----
About the importance of the salt? Why is it so necessary?
can you tell us
¿Cómo consiguen ustedes entrar a trabajar acá?
Puedes comentarnos ahora
----
How do you get to work here?
you can comment us now
Para nosotros es importante la sal para la comida
----
For us, salt is important for food
Para que nos ayude con las necesidades
----
To help us with the needs
Y ¿qué relación tiene con el ambiente?
----
And what relationship does it have with the environment?
Con los elementos, con la lluvia, con el mar o con el viento
----
With the elements, with the rain, with the sea or with the wind
La pregunta que te hizo es ¿Por qué se forma la sal
aquí y no en otro lugar?
----
The question he asked you is why is salt formed
here and not somewhere else?
¿Porque precisamente aquí?
----
Why precisely here?
Eso sí no lo sé
----
That I don't know
Acá donde está la sal el sol está caliente
y hay brisa ¿cierto? Si.
----
Here where the salt is, the sun is hot
and there is breeze right? Yeah.
El mar es salado, pero específicamente
aquí es aún más salado
----
The sea is salty, but specifically
here it is even saltier
Entonces como aquí es mas salado, hay mas sol y brisa al momento de pasar el agua
----
So since it is saltier here, there is more sun and breeze when the water passes
Se cristaliza, si háblanos más de eso
----
It crystallizes, if you tell us more about it
Puedes decirlo en wayunaiki también
----
You can say it in wayuunaiki too
Se forma por el sol, se evapora el agua y la
brisa la va secando
----
It is formed by the sun, the water evaporates and the
breeze is drying it
Cuando llueve no se puede procesar la sal ni nada
----
When it rains you can't process the salt or anything
Pero cuando el sol esta muy caliente trabajamos
más y ganamos mas
----
But when the sun is very hot we work
more and we earn more
Puedes contarnos un poco si vino de sus abuelos
el interés por la sal
----
Can you tell us a bit if this came from your grandparents?
Your interest in salt
¿Como se interesó? o ¿cómo aprendió?
----
How did you get interested? or how did you learn?
¿De quién aprendiste esto? porque siempre hay uno
que lo aprendió primero
----
Who did you learn this from? because there is always one
who learned it first
Si ¿era el oficio de tus abuelos o de tus padres?
----
Yes, was it the job of your grandparents or your parents?
Si claro era el oficio de nuestros padres.
Cuando fuimos niños nuestros padres
----
Yes, of course it was the job of our parents.
When we were children our parents
nos traían para aprender el oficio y una vez aprendido
empezamos a trabajar por si solos y ellos se jubilaban
----
brought us to learn the job and once learned
we started working on our own and then they retired
Muchos hablan de la sal como una energía que tiene
algo más espiritual
----
Many speak of salt as an energy that has
something more spiritual
Con el viento y todos los elementos conjuntos ¿no?
----
With the wind and all the elements together, right?
Eso para ustedes ¿tiene una implicación espiritual?
o ¿se ve eso en la producción de alguna manera?
----
Does that have a spiritual implication for you?
or is that seen in production somehow?
Con respecto a esto
----
About this
Dicen los universitarios que la sal tiene una
connotación espiritual en el sentido de que
----
University students say that salt has a
spiritual connotation in the sense that
Es utilizado para fines espirituales
----
It is used for spiritual purposes
Eso en nuestra cultura no se ya que la sal es
solo para el alimento
----
That in our culture I don't know since salt is
just for food
Ya que le da sabor a la comida. También se vende
----
Because it flavors the food. also for sale
Pero, nuestros abuelos anteriormente lo intercambiaban.
Si, lo intercambiaban con frijol, maíz
----
But, our grandparents previously exchanged it.
Yes, they exchanged it with beans, corn
Con alimentos como los granos
----
With food like grains
Ahora lo venden por dinero, para comprar ropas
o para los gastos escolares de nuestros hijos
----
Now they sell it for money, to buy clothes
or for the school expenses of our children
O compramos nuestro reloj, teléfono o bicicleta,
gracias a este trabajo
----
Or we buy our watch, phone or bicycle,
thanks to this job
Ok muchas gracias.
----
OK, thanks a lot.