Lo que quería decir de la tierra
----
What I wanted to say about the land
Mma en el caso de los wayú,
----
Mma in the case of the Wayú,
es que sin duda es
----
is that without a doubt she is
la madre de los seres vivientes,
----
the mother of living beings,
de algunos, los que están sobre ella,
porque hay otros seres como los astros.
----
of some of them, those who are over it,
because there are other beings like the stars.
y otros seres
----
and other beings
que no son ella, el mar mismo
----
that are not from her, the sea itself
No es ella, es una hermana.
----
It's not her, it's a sister.
En la concepción wayú,
ella tiene una capacidad de transformación
----
In the Wayú conception,
she has a capacity of transformation
de los seres, porque la tierra es misteriosa
----
of beings, because the Earth is mysterious
y cuando es misteriosa, que desconocemos su voluntad
----
and when she is mysterious, we do not know her will
de transformar o de cambiar, transforma
lo que está sobre ella.
----
to transform or to change, transform
what’s on it.
Y los humanos son parte de eso,
pero también los animales, las plantas.
----
And humans are part of that,
but also the animals, the plants.
Entonces lo wayuú tienen esa noción
de lo misterioso de la tierra.
----
So the Wayuú have that notion
of the mysteriousness of the earth.
A veces es imprudente,
----
Sometimes it's reckless,
a veces es imprudente,
----
sometimes it's reckless,
curiosa, confusa, siente curiosidad
----
curious, confused, curious
y impredecible, y
----
and unpredictable, and
tiene épocas en que se
----
There are times when
desmaya como una mujer,exánime,
----
faints like a woman, lifeless,
en el verano, en la sequía, la tierra se desmaya.
----
In the summer, in the drought, the earth faints.
Entonces Lluvia, que es un
ser masculino, hiper masculino,
----
Then Lluvia (rain), which is a
being masculine, hyper masculine,
aparece y llueve.
----
appears and it rains.
Esa lluvia
----
that rain
hace que ella despierte del desmayo
----
Wakes her up from her fainting
y explote en toda su vitalidad.
----
And she explodes all her vitality.
Los árboles echan hojas, flores, frutos.
----
The trees shed leaves, flowers, fruits.
Los animales se reproducen,
----
Animals reproduce
los humanos también se
----
humans also
reproducen y sus
----
reproduce and their
condiciones de vida son mayores,
----
living conditions are greater,
son mejores porque hoy
----
They are better because today
todo es abundante.
----
everything is abundant.
Entonces allí
----
So there
tenemos que ver a la tierra, separándola
----
we have to see the earth, separating it
un poco del estereotipo que se ha creado
----
a bit of the stereotype that has been created
a veces de sectores ambientalistas,
a veces en propios pueblos indígenas
----
sometimes from environmentalist sectors,
sometimes in indigenous peoples themselves
que han idealizado también eso y
----
who have also idealized that and
se va formando algo
----
something starts forming
que hemos llamado el neo chamanismo global,
----
something we have called global neo-shamanism,
que a veces es una idealización
de los pueblos indígenas y a veces
----
which is sometimes an idealization
of indigenous peoples and sometimes
es borrar las fronteras, como si todos los pueblos
indígenas pensaran lo mismo y no piensan lo mismo.
----
we erase borders, as if all indigenous
people think the same and they do not think the same.
Sólo aquí, en La Guajira, a pocos
----
Only here, in La Guajira, a few
kilómetros, están los iwa, los Kogi.
----
kilometers, there are the iwa, the Kogi.
Y los wayú
----
and the wayuú
estan aquí al pie, a pocos kilómetros de ellos.
----
They are here at a few kilometers from them.
Los dos tienen cosmologías distintas
----
They both have completely different cosmologies.
¿y dentro los propios wayú  también hay,
es diferente o más o menos?
----
And within the Wayú themselves there are also,
Is it different or more or less?
La comparten, solo que hay matices geo ambientales,
----
They share it, only there are geo-environmental nuances,
por ejemplo,
las narraciones entre los pueblos del mar
----
For example,
the stories among the peoples of the sea
enfatizan los elementos marinos,
para la mar, el
----
They emphasize marine elements,
for the sea, the
pescador,
----
fisherman,
los pastores tienden a tener eso,
pero es la misma, o sea, tienen elementos.
----
pastors tend to have that,
but it is the same, that is, they have elements.
Lo que ocurre allí es un concepto hermoso,
que lo acuñó
----
What happens there is a beautiful concept,
who was attributed by
un psicólogo norteamericano,
se llaman los vecindarios doxásticos.
----
an American psychologist,
They are called dogmatic neighborhoods.
Quiere decir que el conocimiento
----
It means that the knowledge
no es universal, está distribuido en vecindarios.
----
is not universal, it is distributed in neighborhoods.
Un mismo mito puede tener una variación si lo
recoges
----
The same myth can have its variation if it is
collected
adentro del territorio
que si lo recoges a orillas del mar, en donde los pescadores
----
inside the territory
that if you pick it up on the seashore, where the fishermen
le van a poner
----
are going to add
un entorno muy marino,
----
a very marine environment,
y eso nos permite ver
cómo estas narraciones tienen variantes.
----
and that allows us to see
how these narratives have their variations.
Ese tipo de cosas.
----
That kind of things.
Entonces, para mí es clave
entonces poner como énfasis
----
So for me it is key
then put as emphasis
eso, eso de, primero,
----
that, that, first,
los pueblos indígenas tienen cosmologías
diferenciadas,
----
indigenous peoples have cosmologies
differentiated.
algunos pueblos tienen cosmogonías
----
Some peoples have cosmogonies
y otros tienen cosmologías
----
and others have cosmologies
y la diferencia es clave.
----
and the difference is key.
Aquellos pueblos
que están interesados en el origen del universo,
----
Those who are interested in
the origin of the universe,
en las historias de creación del universo,
son unos pueblos.
----
in the creation stories of the universe,
They one type of people.
Los griegos estuvieron muy interesados
en las cosmogonías.
----
The Greeks were very interested
in cosmogonies.
La Teogonía de Sidón es la historia de los dioses
y de cómo se formó
----
The Theogony of Sidon is the story of the gods
and how the world was formed
todo el mundo y hace una genealogía de los dioses.
----
and makes a genealogy of the gods.
En el mundo
wayuú es más cosmológico, está más preocupado
----
In the Wayuú world
is more cosmological, they are more curious
por la transformación del universo,
por la modelación del universo que por su creación.
----
About the transformation of the universe,
for the modeling of the universe than for its creation.
Sí, hay narraciones sobre creación.
----
Yes, there are creation narratives.
Puede haberla, pero no es un conjunto oral.
----
There may be, but it is not an oral set.
Cuando uno examina centenares de mitos,
----
When one examines hundreds of myths,
uno empieza a encontrar que el énfasis y todo está
en lo transformativo.
----
one begins to find that the emphasis and everything is
in the transformative.
De hecho, tienen nociones de tiempo transformativo
----
In fact, they have notions of transformative times
y está muy preocupado si sus narraciones
es cómo el universo se transforma.
----
and they are very interested if their narratives
are about how the universe transforms.
Esa es la gran preocupación.
----
That is the big concern.
Entonces, la explicación
que dan al mundo, incluida la Tierra,
----
So the explanation
that they give to the world, including the Earth,
es la de que
----
is that
el mundo tiene dos elementos
la fisicalidad, que es la apariencia de los seres,
----
the world has two elements
the physical element, which is the appearance of beings,
morfología.
----
morphology.
Ese plátano que está ahí, por ejemplo, él
tiene una apariencia
----
That banana that is there, for example, he
has an appearance
que estamos viendo, pero tienen una interioridad,
una interioridad
----
that we are seeing, but they have an interior element,
an interiority
que habita adentro de la fisicalidad,
que es la agencia,
----
that lives within physicality,
which is the capacity
la capacidad de ver el universo, de tener
----
the ability to see the universe, to have
un punto de vista sobre el universo
----
a point of view on the universe
y de actuar en el universo.
----
and to act in the universe.
Mucho del pensamiento occidental,
que además se deriva de los griegos,
----
Much of Western thought,
which is also derived from the Greeks,
ve algunos seres como un telón de fondo.
----
sees some beings as a backdrop.
Como... como dijo,
----
Like... like Aristotle said,
como lo consevió Aristóteles las plantas
----
He considered plants to be the least
son los menos que carecen de intelecto
y de emociones,
----
who lack intellect
and emotions,
están los humanos,
luego los animales, en el mundo wayú es al revés.
----
there are humans,
then the animals, in the Wayuú world it is the other way around.
Las plantas son los seres sabios por naturaleza
----
Plants are naturally wise beings
Ellas
----
They
son las sabias y luego los animales y
----
They are the wise ones and then the animals and
luego los humanos.
----
then the humans.
Que son los más tontos del universo.
----
That they are the dumbest in the universe.
¿Porqué son más sabias las plantas?, son más sabias
----
Why are plants wiser? They are wiser
porque eran humanos en el pasado
que fueron transformados.
----
because they were humans in the past
that were transformed.
Todo el mundo era humano.
----
Everyone was human.
Todo el universo era humano.
----
The entire universe was human.
Los astros, los vientos,
los animales, todo era humano.
----
The stars, the winds,
the animals, everything was human.
Y de repente, por Mma,
----
And suddenly, by Mma,
la tierra, que es misteriosa,
porque se peleo con Palaa https://www.umng.edu.co/la-universidad/isashii-palaa,
----
the Earth, which is mysterious,
because he fought with Palaa,
porque hubo inundaciones a partir de
----
because there were floods from
que xxxx, la mar, invadió a la tierra
----
that Palaa, the sea, invaded the Earth
su hermana, se pelean.
----
his sister, they fight.
Porque hay seres que son transformadores.
----
Because there are beings that transform.
Cuando alguien quebranta una norma,
el jaguar muy violento,
----
When someone breaks a rule,
the very violent like a jaguar,
un humano, fue convertido en jaguar por su afán
por la violencia,
----
a human was turned into a jaguar for his desire
for violence,
la guerra, la sangre. Los cuervos,
----
the war, the blood. The crows,
las aves carroñeras que eran
----
the carrion birds that were
wayú pastores que les gustaba la carne,
se comieron todo el rebaño,
----
Wayuú shepherds who liked meat,
They ate the entire flock,
luego se comían cualquier animal muerto
que encontraban,
----
then they ate any dead animal
that they found,
eran incontrolables,
su obsesión por la carne fueron transformados
----
They were uncontrollable
their obsession with meat were transformed
en los gallinazos, en los cuervos que vemos hoy
que comen carne podrida.
----
in the buzzards, in the crows that we see today
who eat rotten meat.
La serpiente, el conejo, porque era muy triste,
----
The snake, the rabbit, because it was very sad,
hacía travesuras y lo transformaron. En fin,
----
He was mischievous and they transformed him. Anyway,
entonces todos esos relatos de los wayú
nos muestran la transformación,
----
then all those stories of the Wayuú
They show us the transformation,
pero de la transformación pasamos al mundo actual.
----
but from the transformation we move to the current world.
El mundo como lo vemos actualmente,
----
The world as we see it today,
entonces, las plantas
----
then the plants
cuando se transformaron como humanos,
que sus brazos se convirtieron en hojas,
----
When they transformed from being humans,
that their arms turned into leaves,
sus piernas en tallos y en raíces,
se quedaron en el lugar en donde les fue asignado.
----
their legs in stems and in roots,
They stayed in the place where they were assigned.
Son pacíficas,
----
They are peaceful,
no atacan a nadie, no se meten con nadie.
----
They don't attack anyone, they don't mess with anyone.
Esto no le pasa ni a los animales ni a los humanos.
----
This doesn't happen to animals or humans.
Entonces, esa voluntad de pacifismo,
----
So, that desire for pacifism,
esa capacidad de quedarse en el lugar que le
fue asignado,
----
that ability to stay in the place that suits you
was assigned,
pues en estas nociones cosmológicas
el mundo tiene un orden,
----
Well, in these cosmological notions
the world has an order,
el mundo tiene un orden,
----
the world has an order,
hasta la lluvia tiene un orden.
----
Even the rain has an order.
La lluvia debe regar en orden
y la intensidad de su caída
----
The rain must water in an way
and the intensity of its fall
tiene que ser gradual,
y entonces todo eso es un orden.
----
must be gradual,
and then all that is an order.
Por ello se les considera los seres más sabios
----
For this reason they are considered the wisest beings
que hay en la naturaleza.
----
that is in nature.
Y cuando los wayú pelean por tierras,
----
And when the Wayú fight for land,
desplazados, por ejemplo, violencia,
los wayú le dicen
----
displaced persons, for example, violence,
the Wayuú tell him
hay que ser como las plantas
que no disputan las tierras con nadie.
----
you have to be like the plants
that they do not dispute the lands with anyone.
Se quedaron en el lugar que le dijeron,
este es tu lugar y de ahí
----
They stayed in the place they told them,
this is your place and from there
vive y
----
They live and
allí está.
----
there are.
Pero también la planta conserva
una humanidad residual que habita dentro de ella.
----
But the plant also preserves
a residual humanity that dwells within her.
Ese pasado, no ese pasado
sino ese tiempo trans histórico,
----
That past, not that past
but that transhistorical time,
porque no es una noción de pasado,
presente y futuro
----
because it is not a notion of the past,
present and future
como en Occidente,
----
as in the West,
esa visión lineal,
es una visión de tiempo discontinuo
----
that linear vision,
It is a vision of discontinuous time
y otras conmociones complejas de tiempo,
que no es el tiempo cíclico.
----
and other complex shocks of time,
which is not cyclical time.
No, ese es un tiempo lineal que da vueltas,
es el mismo tiempo lineal, pero da vueltas.
----
No, that's linear time that goes around,
It's the same linear time, but it goes around.
Estos son tiempos discontinuos,
----
These are discontinuous times,
tiempos que pueden estar adelante,
----
times that may be ahead,
tiempos que pueden ser paralelos
con el tiempo cotidiano
----
times that can be parallel
with everyday time
y tiempos que son referenciales, que nos dicen
hay que remitirnos al orden
----
and times that are referential, that tell us
we must refer to the order
de este tiempo
----
of this time
que está allí.
----
that is there.
Entonces, con el sueño,
----
So with the dream,
el ritual, el paisaje,
----
the ritual, the landscape,
ese tiempo es accesible al tiempo actual,
----
that time is accessible to the current time,
por los relatos, por la historia, por lo visual.
----
for the stories, for the history, for the visual.
Entonces cada árbol, cada planta tiene eso
y los animales también.
----
So every tree, every plant has that
and the animals too.
De hecho se cree que ellos tenían conocimiento,
practicaban oficio.
----
In fact, it is believed that they had knowledge,
They practiced their trade.
La araña tejía y enseñó a los humanos
a tejer, a las mujeres.
----
The spider wove and taught humans
to knit, to women.
El jaguar sabía hacer la guerra,
----
The jaguar knew how to wage war,
sabemos la guerra por ellos.
----
we know the war for them.
El maíz era un agricultor, igual que el frijol,
----
Corn was a farmer, just like the bean,
aprendemos la agricultura de ellos.
----
We learn agriculture from them.
La música se nos vino de los animales o de árboles,
----
Music came to us from animals or trees,
como la flauta de donde sacamos la madera.
----
like the flute from which we get the wood.
En fin, los oficios y las instituciones humanas
son un legado,
----
In short, jobs and human institutions
They are a legacy,
un legado, de otros seres vivientes,
----
a legacy, from other living beings,
la mayoría de los cuales no son humanos,
no son humanos.
----
most of which are not human,
They are not human.
Entonces,
----
So,
digamos para
----
let's say for
explicarlo así, son nociones del mundo wayú
que tienen que ver con el papel de la tierra
----
To explain it this way, they are notions of the Wayuú world
that have to do with the role of the Earth
como un ser,
----
like a being,
un ser materno, femenino, grande, que de alguna manera
----
a maternal, feminine, large being, who somehow
es la madre de todos nosotros,
pero que a veces se plantea en un estereotipo.
----
She is the mother of us all,
but that sometimes arises in a stereotype.
Como ese ser
----
like that being
sabio, infalible, puro.
----
wise, infallible, pure.
No, es un ser con rasgos de generoso,
----
No, she is a being with generous traits,
fértil, da vida, pero misteriosa e imprudente.
----
fertile, gives life, but mysterious and reckless.
Puede caer en disputas.
Cuando los wayú ven el cambio climático
----
May fall into disputes.
When the Wayuú see climate change
y cuando a los wayú hablan de la erosión costera
----
and when the Wayuú talk about coastal erosion
y todo esto del calentamiento, lo ven como guerras,
----
and all this warming, they see it as wars,
tensiones entre xxxx y xxxx, la tierra.
----
tensions between Palaa and Mma, the Earth.
Ellas guardan esas tensiones y
----
They keep those tensions and
esas tensiones que están en el tiempo.
----
those tensions that are in time.
Lo que acaba de ocurrir, viene el colapso,
----
It’s not like it just happened and the collapse comes,
se va a acabar el mundo por primera vez.
----
The world is going to end for the first time.
No, ellos dicen, eso es viejo,
----
No, they say, that's old,
nosotros sabemos que ellas guardan tensiones
y que pueden haber tiempos en que
----
we know that they have tensions
and that there may be times when
xxxx invade
----
Palaa invades
y nos muestran los caracoles, las conchas
que están adentro de la tierra y el mar está lejos
----
and they show us the snails, the shells
that are inside the Earth and the Sea is far away
y dice mira, esto es una prueba de que xxxx,
----
and says look, this is proof that Mma,
de que el mar había invadido la tierra
hace tanto tiempo.
----
that the sea had invaded the land
so long ago.
Si.
----
Yeah.
entonces, bueno, eso es como para introducir
----
So, well, that's how to introduce
en lo que podemos hablar,
para darte una visión.
----
what we can talk about,
to give you a vision.
Sí.
----
Yes.
Original de todo este pueblo
----
Original of all this town
Bueno,
----
Well,
muchas de las cosas que has dicho,
----
many of the things you have said,
eso es cierto.
----
that's true.
y yo he estado viviendo en Perú,
----
and I have been living in Peru,
y me estaba dando cuenta de mucho de las personas
allí, amigos que yo estaba haciendo.
----
and I was noticing a lot about people
there, friends that I was making.
Tenía una relación diferente con la Tierra.
----
they had a different relationship with the Earth.
Claro.
----
Clear.
Y todos los la luna, el sol.
----
And all the moon, the sun.
Una relación de relación entre un humano,
----
A relationship between a human,
un ser espiritual y lo que quería plasmar
----
a spiritual being and what I wanted to capture
fue en
----
was in
la mente de gente de la ciudad
o de la cultura occidental.
----
the minds of city people
or Western culture.
Fue que pues básicamente
estamos matando un poco a nuestra madre
----
It was that basically
we are killing our mother a little
Así es como cómo podemos pelear eso
o cómo podemos parar eso de una manera
----
This is how we can fight that
or how can we stop that in a way
es de mostrar relaciones íntimas con la tierra
----
is to show intimate relationships with the earth
o con la naturaleza, por decir,
----
or with nature, for example,
porque como está diciendo usted, muchos
----
because as you are saying, many
indígenas, muchos no, no hay una separación,¿ no?
----
indigenous, many are not, there is no separation, right?
Y entonces lo que hicimos ahí
----
And then what we did there
y lo que queremos hacer
aquí son dos cosas distintas.
----
and what we want to do
Here they are two different things.
Y les estaba diciendo algo acerca de eso y
----
And I was telling them something about that and
es que primero que todo queremos exponer
----
is that first of all we want to expose
el territorio,
----
the territory,
las cosas físicas, como el viento, los cerros.
----
physical things, like the wind, the hills.
Eso, los cerros son brutales. Brutales son los cerros
----
Yes, the hills are brutal. They are brutal
Sí, pero como un carácter principal
----
Yes, but as a main character
de la historia.
----
of the story.
Entonces lo que estamos haciendo es un documental
de una serie de como seis lugares en Colombia.
----
So what we are doing is a documentary
from a series of like six places in Colombia.
Ahora y en cada uno de ellos
queremos enfocar primero en el territorio,
----
Now and in each of them
We want to focus first on the territory,
porque como está diciendo, ese territorio
----
because as you are saying, that territory
tiene una relevancia diferente para cada grupo
----
has a different relevance for each group
y entonces queremos mostrar
----
and then we want to show
el territorio como vivo y estamos
----
the territory as it is alive and we are
de lo que hemos leído de ustedes y de otros
es que aquí es el viento.
----
from what we have read from you and others
is that here it is the wind.
Es como uno de los (…)
que es vital y también
----
It's like one of the (…)
which is vital and also
hablando como cineasta si lo más
----
speaking as a filmmaker the best
bien para mostrar porque tienen una agencia, no?
----
to show because they have an agency, right?
Uno se puede ver.
----
One can see it.
Y son dos y son plurales,
no es uno solo, son muchos vientos.
----
And there are several, in plural,
It is not just one, it is many winds.
Bien, yo voy a ver si te traigo aquí,
----
Well, let me see if I can bring you here,
tengo algo que publiqué
en una revista mexicana sobre los vientos.
----
I have something I published
in a Mexican magazine about winds.
Chido.
----
Cool.
Wilder Guerra.
Sí,
----
Wilder Guerra.
Yeah,
eso es todo.
----
that's all.
Claro está en español.
----
Of course it is in Spanish.
Entonces,
----
So,
se llama merced de los vientos.
----
It is called “At the mercy of the winds”.
habla un poco de la a relación de los hombres con
----
Talks a little about the relationship between men and
Está publicado también en
----
It is also published in
Internet.
----
No sé si leí
I don't know if I read
todo, pero sí.
----
everything, but yes.
Si a merced de los vientos.
----
Yes, at the mercy of the winds.
Se trata de  supongo que cada uno de los vientos
----
It's about I guess each of the winds
también tiene su su carácter.
----
also has their different character.
diferente, su ánimo, cada uno su temperamento.
----
their mood, each one their temperament.
Algunos son benéficos, otros
----
Some are beneficial, others
traen el hambre, la sequía, otros…
----
They bring hunger, drought, others...
Sí, eso va a variar.
----
Yes, that will vary.
Sí, sí.
----
Yes, yes.
Bueno, hay tanto para hablar ¿no?
----
Well, there's so much to talk about, right?
Sí.
----
Yeah.
Hay mucho
----
There's a lot
y me encanta lo del territorio, porque es que
el territorio es como un libro, el territorio
----
and I love that of the territory, because
the territory is like a book, the territory
habla, el  territorio solo con el paisaje
----
speaks, the territory just with its landscape
está hablando, está diciendo,
----
He's talking, he's saying,
cosas y…
----
things and...
y los cerros,
----
and the hills,
cada cerro tiene un sentido, no está ahí
----
each hill has a meaning, it is not there
caprichosamente, no es parte de un promontorio.
----
capriciously, it is not part of a promontory.
De hecho, los wayú comparten con los australianos,
----
In fact, the Wayuú share with the Australians,
con los aborígenes australianos, la idea un poco de que
----
with the Australian aborigines, the idea that
la vida es parte de la intención del lugar.
----
life is somewhat part of the intention of the place.
Un producto de, ya no la tierra como,
----
A product not just of the land, but
sino el lugar, del lugar específico.
----
the place, the specific place.
Y hay unos lugares que se llaman y que son
----
And there are some places that are called, and that are
los agujeros como las vaginas de la tierra
----
the holes like the vaginas of the earth
por la cual un linaje, no todos los humanos,
----
by which a lineage, not all humans,
un linaje específico humano, vino al mundo.
----
a specific human lineage came into the world.
Surgió al mundo.
----
It emerged into the world.
Eso se llaman como raíces territoriales,
como cabezas del territorio.
----
These are called territorial roots,
as heads of the territory.
Y cada linaje wayú tiene uno en la
----
And each Wayuú lineage has one in the
alta Guajira,
----
upper Guajira,
Son agujeros de agua o depresiones de agua,
----
They are water holes or water depressions,
por los cuales se salió, se emergió de la tierra,
----
through which it came out, emerged from the Earth,
el mundo.
----
the world.
Y eso es muy importante en la
----
And that is very important in the
territorialidad wayú.
----
Wayuú territoriality.
Los cementerios
----
The cemeteries
son importantes
----
are important
porque son la forma de renovar
un pacto con el territorio
----
because they are the way to renew
a pact with the territory
a través de los cadáveres.
----
through the corpses.
Yo te devuelvo los cuerpos
y expreso mi voluntad de vivir aquí
----
I return the bodies to you
and I express my will to live here
porque estoy enterrando a mis familiares aquí,
----
because I'm burying my relatives here,
vengo a este lugar, marca el mundo.
----
I come to this place, marks the world.
Sí, eso es una cosa muy, muy clave entre ese
----
Yeah, that's a very, very key thing between that
mundo de los samarios. Hay un
----
world of the Samarians. There's a
poema, hay un poema hermoso.
----
poem, there is a beautiful poem.
Dejame ver si te lo busco, porque la literatura
a veces ilumina más,
----
Let me see if I can find it for you, because sometimes the literature
illuminates more,
tanto como la antropología.
----
as much as anthropology.
Sí, sí.
----
Yes.
El poema. No sé si has leído a  Vito Apshana https://www.festivaldepoesiademedellin.org/es/Revista/ultimas_ediciones/57_58/apshana.html
----
The poem. I don't know if you have read Vito Apshana
No
----
Te aconsejo que lo leas.
I advise you to read it.
Es un gran poeta wayú.
----
He is a great Wayuú poet.
Voy a ponerlo aquí.
----
I'm going to put it here.
Digo, el recién llegado.
----
I mean, the newcomer.
Y tiene un poema.
----
And he has a poem.
Y los recién llegados
----
and the newcomers
poética y.
----
poetic and
“Antiguos recién llegados”
----
“Ancient newcomers”
Te recomiendo esa obra
----
I recommend you this poem
Vito Apshana.
----
Si él tiene un,
Yes, he has one,
unos poemas muy
----
some very Wayuú poems
wayuú dentro de la ontología y el pensamiento wayú,
----
Within the Wayuú ontology and thought,
entonces uno de los temas es el de la Tierra.
----
So one of the themes is that of the Earth.
Bueno, tienen mucho de la tierra.
----
Well, he has a lot about Earth.
Pero,
----
But,
pero este me gusta mucho.
----
but I like this one a lot.
Sí, Antiguos recién llegados.
----
Yes, Ancient newcomers.
Aquí está
----
Here it is
Yo te lo
----
I can
puedo mandar.
----
I send it to you
Aquí está.
----
Here it is.
Y te lo mando.
----
And I send it to you.
Para que
----
So that
la gente de La Guajira verdad?
----
the people of La Guajira right?
Sí, aquí está. Ya te lo mandé el link.
----
Yes, is here. I already sent you the link.
Ahí te puedes meter
----
You can get in there
ahí te puedes meter entonces es muy bello.
----
It's very beautiful.
Sí, sí, muy bello. Los textos de él.
----
Yes, yes, very beautiful. His texts.
Él viene hoy a aquí.
----
He is coming here today.
Si él viene hoy, el está en Bogotá, va a venir hoy
----
Yes, he comes today, he is in Bogotá, he will come today
y yo te puedo dar el.
----
and I can give you the
Contacto para que lo entreviste.
----
contact to interview you.
En estos días.
----
One of these days.
Y sí, hacer una entrevista contando sus poemas.
----
And yes, do an interview talking about his poems.
Y ese poema de la tierra, los poemas.
----
His poems about the Earth are excellent, powerful
De la tierra de él son buenísimos, poderosos,
un mensaje.
----
From the earth, from a very good, powerful sun,
a message.
Que bueno, en un verso resume todo lo que hemos.
----
That well, one verse sums up everything we have been talking
Hablado.
----
about
Eso la poesía tiene.
----
That's what poetry has.
Ese don, esa fuerza
----
That gift, that strength
Algo más allá que las palabras científicas
o las palabras.
----
Something beyond scientific words
or the words.
Sí, sí, sí, así es.
----
Yes, yes, yes, that's right.
Y antiguos recién llegados.
----
And “Ancient newcomers”
Entonces consigues el libro entero.
----
Then you get the whole book.
Estoy buscando poemas de él.
----
I'm looking for poems by him.
Ya, poesía.
----
Yes, poetry.
Y bueno, yo
----
And well, I
te mandé el link y te puedo pasar el contacto.
----
I sent you the link and I can give you the contact.
Yo hablo con él hoy le digo ustedes están aquí,
¿hasta cuándo van a estar?
----
I talk to him today I tell him you are here,
How long will they be there?
Estamos en La Guajira, seguramente una
----
We are in La Guajira, surely a
dos semanas más
----
two more weeks
Él va a durar nueve días aquí, va a estar ocupado,
pero yo sé que
----
He's going to last nine days here, he's going to be busy,
but I know that
puede sacar el rato para hablar con ustedes.
----
He can take the time to talk to you.
Porque es que el
----
Because it is that he
Presidente viene mañana.
----
President is coming tomorrow.
Petro. y va a
----
Petro. and is going to
estar una semana en la Guajira,
----
spend a week in La Guajira,
¿Un chaman?.
----
A shaman?
Una semana.
----
One week.
Ah una semana.
----
Oh, a week.
Va a gobernar una semana desde aquí
----
He will rule for a week from here
entonces vienen todos los ministros.
----
then all the ministers come.
Van a estar en la Alta Guajira,
va a haber muchas reuniones con la población.
----
They are going to be in Alta Guajira,
There are going to be many meetings with the population.
wayú.
----
Wayuú.
Con la población de la sierra, también.
----
With the population of the mountains, too.
¿Acerca del parque zoológico?
----
About the zoo?
Ese es un punto bueno, hay otros puntos el agua,
----
That is a good point, there are other points in water,
la desnutrición de los niños, la salud, la
----
malnutrition of children, health,
educación,
----
education,
viene, tienen otros temas.
----
they have other topics.
El agua es clave, el tema del agua es fundamental.
----
Water is key, the issue of water is fundamental.
Pero el tema de los parques también.
----
But the theme about the parks too.
Van a trabajar
a ver si llegan a un acuerdo.
----
They go to work
to see if they reach an agreement.
¿Y cuánto tiempo estará usted acá también?
----
And how long will you be here too?
Yo voy a estar hasta el viernes.
----
I'll be there until Friday.
¿Hasta el viernes?
----
Until Friday?
Sí porque hay un festival en Bogotá, Festival Gabo.
----
Yes because there is a festival in Bogotá, Festival Gabo.
y entonces voy a ir al
----
and then I'm going to go to
festival, tengo
----
festival, I have
un conversatorio allá para Bogotá. Sí.
----
a conversation there for Bogotá. Yeah.
Sería bueno, tal vez y podemos ir de nuevo
y hacer una entrevista como grabada.
----
It would be nice, maybe and we can come again
and make an interview recorded.
Cuando quiera me dicen ponemos el día y aquí en la
casa, no.
----
Whenever you want, you tell me, let's set the date and here in the
house if you like.
Sé, aquí, aquí es muy lindo.
----
I know, here, here it is very nice.
Yo creo que podremos hacer dos
uno aquí y uno fuera, ahí la tierra misma.
----
I think we can do two
one here and one outside, there the Earth itself.
Ahí es donde tal. Vez no sea el lunes o martes.
----
That's where such. Maybe it's not Monday or Tuesday.
Si tienes tiempo.
----
If you have time.
Y martes puede ser martes,
porque el lunes quizás esté muy.
----
And Tuesday can be Tuesday,
because on Monday it may be very.
Ocupado todavía, pero puede. Ser el martes.
----
Still busy, but can. It will be Tuesday.
Hagamos el martes, entonces. Claro que sí.
----
Let's do Tuesday, then. Of course.
Algo antes de eso de que le quería preguntar.
----
Something before that I wanted to ask him.
Un enfoque de nuestro es bueno.
----
One approach of ours is
Quién
debe contar una historia de cómo debe estar contado?
----
Who should tell a story how should it be told?
Claro.
----
Of course.
Y la última noche o la noche antes, anteayer
----
And last night or the night before, the day before yesterday
se estaba hablando de que tan bueno
la historia de Gabo, de
----
there was talk about how good
Gabo's story,
no me acuerdo el nombre del libro,
pero porque era de una perspectiva dentro de.
----
I don't remember the name of the book
but because it was from a perspective within the Wayuú.
La Cándida Eréndira.
----
Y entonces lo que estamos haciendo es miércoles,
Yes, that one. And so what we're doing is on Wednesday,
vamos a reunir con un joven wayú, se llama
----
We are going to meet with a young Wayuú, his name is
Neko.
----
Neko es.
Neko is
Es de cerca de Manaure, donde una ranchería.
----
It is from near Manaure, where there is a ranch.
Ahí tuvimos el contacto de un amigo y bueno,
----
There we had the contact of a friend and well,
él es un director empezando en el cine y él
----
He is a director starting out in cinema and he
va a ser como nuestro director a este capítulo.
----
He is going to be like our director for this chapter.
Bueno.
----
Well.
Tengo un amigo, David Hernández.
----
I have a friend, David Hernández.
David Fernández también dirige hace
ha hecho documentales sobre los Wayuú
----
David Fernández also directs
He has made documentaries about the Wayuús
Ha hecho videos, ha hecho películas
----
He’s made videos, he’s made movies
Sí, wayuú de Venezuela, David Hernández Palmar
----
Yes, Wayuú from Venezuela, David Hernández Palmar
No, aquí se ha formado un grupo de jóvenes wayuú
----
No, a group of Wayuú youth has been formed here
en ese mundo audiovisual estamos.
----
in that audiovisual world.
Viendo que hay mucho.
----
Seeing that there is a lot.
Uf, Leiqui Uriana https://www.instagram.com/leicaruh/?hl=es
----
So many, Leiqui Uriana.
La otra niña, Polanco, Mile Polanco
----
The other girl, Polanco, Mile Polanco
Y en el Cabo de la Vela es un colectivo.
----
in Cabo de la Vela there is a collective.
De Jóvenes wayú, pero muy bueno. Sí.
----
Of young Wayú, but very good. Yeah.
Han hecho un papel muy importante y.
----
They have played a very important role and.
Y eso está bien.
----
And that's fine.
Siguiendo ese tema,
entonces le queríamos preguntarle a usted
----
Following that theme,
we wanted to ask you
si usted
----
if you
haría un documental de los wayuú,
----
would make a wayuú documentary,
como no sé cuáles cosas
----
How would you do it,
Like I don't know what things
le gustaría, como poner, plasmar,
----
would like, how to put, capture,
exponer, cuál sería como no sé,
----
explain, what would it be like I don't know,
la historia como tal de que creería
----
the story as such that I would believe
Hay una ventaja con el mundo
----
There is an advantage with the world
wayú y es que en
----
Wayuú and it is that in
su cosmología están en el territorio.
----
their cosmology are in the territory.
Entonces cuando vamos a un cerro
como el cerro de la Teta,
----
So when we go to a hill
like the Teta hill,
ese cerro nos habla,
nos habla, nos está diciendo cosas.
----
that hill speaks to us,
He talks to us, he is telling us things.
Cada vez que enfocas una imagen,
----
Every time you focus on an image,
solo la imagen nos está narrando cosas
----
only the image is telling us things
y hay unos cerros populares,
yo diría que son unos tres cerros tutelares,
----
and there are some popular hills,
I would say that there are about three tutelary hills,
la palabra tutelar, que son
----
the word would be tutelary, which are
en el cabo de La Vela,
un cerro que se llama Kamachi
, el antiguo Epitsü
----
at Cabo La Vela,
a hill called Kamachi, the old. Epitsü that’s near Uribia
que está por el Cerro de la Teta y en la alta,
en la máquina está el cerro Iitujolu
, pero esos cerros
----
which is the Teta Hill and in the upper part,
in La Macuira, there is hill Iitujolu, but those hills
son hermanos,
son cerros que custodian el territorio,
----
they are brothers,
They are hills that guard the territory,
que le dan un orden y un sentido al territorio.
----
that give order and meaning to the territory.
Ahora, hay otros cerros pequeños que son muy ricos
----
Now, there are other small hills that are very rich
históricamente están en el cabo, puedes ver Bantú, pirra el cobo,
----
historically they are in the cape, you can see Bantu, Piirra and,
otros están ahí cerca de ese y hay muchos sitios míticos.
----
others are there near that one and there are many mythical places.
Entonces yo enfocaría mucho
----
So I would focus a lot
en los hitos
----
in the geographical
geográficos del territorio,
porque cada hito geográfico,
----
Landmarks of the territory,
because each geographical landmark,
su sola imagen, ya son un conjunto de historias.
----
Their single image is already a set of stories.
Él nos está hablando y nos está
hablando al momento en que lo enfocas.
----
He is speaking to us, as soon as you
focus on it, he is speaking.
Y hasta hay un libro que yo no sé
si ustedes conocen,
----
And there is even a book that I don't know
if you know,
Pequeño y sencillo, relatos con GPS.
----
Small and simple, stories with GPS.
¿Que se llama Relatos con GPS?
----
What is called Stories with GPS?
Relatos con GPS.
----
Stories with GPS.
No,
----
Sí, de hecho,  lo acabamos de leer,
yo creo porque cita a a usted mucho de hecho.
----
Yes, in fact, we just read it,
I believe because he quotes you a lot in fact.
En eso sí hay
----
In that there is
Relatos
----
Stories with GPS
Déjame ver si te lo mando,
----
Let me see if I send it to you
Relatos, porque es un viaje que yo hice,
----
because it is a trip that I took,
yo fui el guía,
----
I was the guide,
la Comisión de Memoria Histórica,
----
the Historical Memory Commission,
quería recorrer La Guajira
y quería que yo le mostrara eso.
----
they wanted to visit La Guajira
and they wanted me to show them that.
Bueno, aquí está. Este es el libro.
----
Well, here it is. This is the book.
Okey.
----
Okay.
Esto se consigue en internet, en la web se puede descargar.
----
This is from the internet, it can be downloaded on the web.
Yo creo que tal vez si leímos esto. Sí. Sí.
----
I think maybe if we read this. Yes Yes.
Entonces esto,
----
So this,
esto por ejemplo, es el cerro de Guososopo
----
This, for example, is the hill of Guososopo
Guososopo
----
quiere decir nuestros pulmones,
porque esto es como si tú
----
It means our lungs,
because this is as if you
abrieras los pulmones de una persona, vivos,
----
you would open a person's lungs, alive,
y se verían así rosados.
----
and they would look like this pink.
Un wayuú que en tiempos míticos
viajó de la Sierra Nevada,
----
A Wayuú who in mythical times
He traveled from the Sierra Nevada,
viajo todo esto
----
He traveled all this
y se murió de sed
----
and died of thirst
en el desierto,
solo quedaron sus pulmones convertidos en cerros.
----
in the desert,
Only his lungs were left, turned into hills.
Entonces este cerro es una historia y es un cerro,
entonces así
----
So this hill is a story and it is a hill,
then like this
cada uno de esas colinas tiene un sentido,
----
each one of those hills has a meaning,
tiene una narración que contar,
entonces por eso lo hicimos
----
has a story to tell,
so that's why we did it
así, viajamos por tres días parando en cada lugar,
----
So, we traveled for three days stopping in each place,
yo contaba las historias míticas,
esa es la historia de este libro.
----
I told the mythical stories,
That is the story of this book.
Sí, sí.
----
Yes, yes.
Y ahí adentro, como esto está
----
And in there, like this
ahí adentro están,
----
they are inside there are
entonces yo les enfocaría, si quieren en eso,
----
So I would focus on that, if you want,
trabajar muy visualmente el territorio.
----
work the territory very visually.
A veces se centran en las viviendas y si
----
Sometimes they focus on homes and yes,
las viviendas son importantes,
pero hay múltiples, miles de viviendas.
----
homes are important,
but there are multiple, thousands of homes.
En cambio, estos lugares,
hablar con esos lugares de trasfondo,
----
Instead, these places,
talk to those background places,
el mar también
----
the sea too
o una raíz territorial.
----
or a territorial root.
Hay una piedra, la piedra de Aras
que está allá arriba,
----
There is a stone, the stone of Aalasü
that is up there,
esa piedra es mitológica,
----
that stone is mythological,
están todos los emblemas clanines,
----
there are all the family clan emblems,
esa piedra nos dice mucho.
----
That stone tells us a lot.
Vamos a ver si la tengo aquí.
----
Let's see if I have it here.
Si la tengo.
----
If I have it.
Parece que no, que no la tengo aquí,
----
It seems that no, I don't have it here,
pero ya la voy a poner
----
but I'm going to put it
antiguos recién llegados. Es…
----
Ancient newcomers. Is…
entonces esa es mi idea.
----
so that's my idea.
Ahora,
----
Now,
hay árboles que nos dicen mucho.
----
There are trees that tell us a lot.
También.
----
Also.
Porque son historias de árboles
y un árbol bello, fundamental, muy común
----
Because they are stories about trees
and a beautiful, fundamental, very common tree
aquí es el Trupillo, se llama Aipia.
----
here is Trujillo, it's called Aipia.
Su tarea era curar
----
His task was to heal
las fracturas de la gente cuando era humano,
----
the fractures of people when they were human,
antes que se convirtiera en un
árbol, él se dedicaba a curar
----
before it became a
tree, he dedicated himself to healing
y hoy en día si tú te fracturas una pierna,
un brazo,
----
and today if you break your leg,
an arm,
te lo entablillan con madera de Trupillo,
porque ese era su oficio
----
They splint it for you with wood from Trupillo,
because that was his job
y es un árbol que los wayuú dejan cerca a sus casas.
----
and it is a tree that the Wayuú leave near their homes.
Generalmente talan todo
para tener una vista de quien llega.
----
They generally cut down everything
to have a view of who is arriving.
Entonces.
----
So.
Pero el árbol que dejan es el Trujillo
----
But the tree they leave is Trupillo
Aipia se llama y es muy sabio, es pacífico.
----
His name is Aipia and he is very wise, he is peaceful.
Tiene muchas ventajas.
----
It has many advantages.
Da comida,
----
Gives food,
antes daba un alimento nutritivo,
proteínas, vegetales.
----
Before it gave nutritious food,
proteins, vegetables.
Hoy en día  los wayuú han perdido un poco el consumo de
----
Nowadays the Wayuú have somewhat lost their consumption of
eso que era
----
that was
tan importante para la nutrición wayú.
----
so important for Wayuú nutrition.
Entonces los árboles nos dicen cosas,
----
So the trees tell us things,
entonces si se enfocan, se van a filmar, fíjate
bien qué tienes ahí detrás,
----
So if you focus, you are going to film, look.
what do you have back there,
porque seguramente hay una historia en la planta,
hay más que un telón de fondo,
----
because surely there is a story in the plant,
It is more than a backdrop,
es una historia.
----
It is a story.
Si entonces eso es lo que te  iba a recomendar,
----
Yes, so that is what I was going to recommend,
Sería mi consejo. Lo demás,
----
That would be my advice. The rest,
bueno, la tierra es un excelente punto de partida,
----
Well, the Earth is an excellent starting point,
quiza el más profundo punto de partida
----
perhaps the deepest starting point
es el tema del territorio.
----
It is the issue of territory.
Yo tendría zonas costeras,
----
I would have coastal areas,
zonas de adentro, de pastores,  la economía wayú
----
inland areas, of shepherds, the Wayuú economy
nos habla de una relación con la tierra.
----
It tells us about a relationship with the land.
La agricultura wayú es hermosísimo y yo lo hablé
esa noche.
----
Wayuú agriculture is beautiful, and I talked about it
that night.
¿Qué sentido tiene todo esto?
----
What's the point of all this?
El pastoreo, la pesca,  el tejido también nos habla,
porque el tejido
----
Grazing, fishing, weaving also speak to us,
because the fabric
mira esto,
----
look at this,
esto es un tejido wayuú,
pero este es un tejido del mar,
----
This is a Wayuú fabric,
but this is a fabric of the sea,
este se llama como el ojo del pez,
como el ojo del pez.
----
This is called like the eye of the fish,
like the eye of the fish.
Entonces ya te lo voy a mostrar aquí,
----
So I'm going to show it to you here,
más bien,
----
rather,
estos son grafismos wayuú, grafismos de canoas.
----
These are Wayuú graphics, canoe graphics.
Entonces,
----
So,
al filmar un documental
----
when filming a documentary
yo diría que,
----
I would say that,
mira esto,
----
look at this,
son los wayuú
colgando los peces como hojas
----
They are the Wayuú
hanging fish like leaves
Así es que,
----
So,
Lo que yo
quiero decir es que cuando vemos una mochila,
----
What I mean is that when we see a backpack,
cuando vemos un objeto wayuú, él nos está hablando,
----
When we see a Wayuú object, it is talking to us,
pero a veces pasamos por encima de él
----
but sometimes we go over it
como formas que no tienen un mensaje ni un tejido.
----
like shapes that have no message that’s just a fabric.
Esto quiere decir como el ojo del pez,
----
This means like the eye of the fish,
como el ojo del pez.
----
like the eye of the fish.
Así que,
----
So,
que también sugeriría
----
I would also suggest
hacer mucho en los
----
To do a lot in
en los grafismos, en los diseños, en los objetos.
----
in the graphics, in the designs, in the objects.
Los artefactos tienen un sentido y nos están
hablando.
----
The artifacts have a meaning and they are
Talking to us
Solo que como no sabemos leer, no sabemos leer,
----
It’s just that we don't know how to read, we don't know how to read,
seríamos analfabetos en estos grafismos,
como si viéramos
----
we would be illiterate in these graphics,
as if we saw
un letrero escrito en
----
a sign written in
Ruso o en Hindú o en chino, uno no lo podría leer,
----
Russian or Hindi or Chinese, one could not read it,
Bueno, así pasa con los grafismos wayuú.
----
Well, that's what happens with Wayuú graphics.
Sí.
----
Yes.
Mira esto por ejemplo.
----
Look at this for example.
Eso esta lindo.
De Palabrero.
----
That's nice.
From Palabrero.
Sí, Uy, sí.
----
Yes, Oops, yes.
Este es el primer pájaro
----
This is the first bird
que ejerció el oficio de palabrero
----
who worked as a palabrero
en tiempos mitológicos.
----
in mythological times.
Él creó las leyes wayú, las normas
y luego se retiró.
----
He created the Wayuú laws, the norms
and then he retired.
Pero el conocimiento que tienen de las
leyes lo wayú es de un pájaro.
----
But the knowledge they have of the
Wayuú laws belong to a bird.
Utta se llama Utta
----
Utta is called Utta
¿y todavía lo pueden ver?
----
and can you still see it?
Si el pájaro existe, claro, yo lo he fotografiado.
----
Yes, the bird exists, of course, I have photographed it.
Claro que sí.
----
Of course.
Es un pájaro grande, es manso.
----
It's a big bird, it's tame.
No es un pájaro que se asusta, si no, no, no,
----
It's not a bird that gets scared, but no, no, no,
yo me le acerqué muy cerca.
----
I approached him very close.
Tiene un collar pájaro,aquí,
----
He has a bird necklace, here,
un collar negro, amarillo con negro.
----
a black, yellow and black necklace.
Ese collar se lo premiaron,
----
They awarded that necklace,
se lo dio Mareiwa
,
una de las figuras wayú, por haber dado las leyes
----
It was given by Mareiwa,
one of the Wayú figures, for having given the laws
lo premió.
----
he rewarded him.
¿y ha visto muchas señales y símbolos así?
----
and have you seen many signs and symbols like that?
Bueno, este es mi clan.
¿Su clan?
El mío Sí, sí, sí.
----
Well, this is my clan.
Your clan?
Mine Yes, yes, yes.
Por eso está ahí.
----
That's why it's there.
Por eso te
----
That's why I
decia,
----
said,
te decía que no,
----
I was saying that,
que,
----
that,
que los gráficos nos hablan,
pero pasamos por encima de él.
----
that the graphics speak to us,
but we passed over it.
Entonces,
----
So,
una niña dijo esa noche,
----
a girl said that night,
una niña dijo,
----
a girl said,
de todos los instrumentos musicales que esto,
----
Out of all the musical instruments that,
este es,
----
This one is,
Pero a este no le han quitado el pico.
----
But they haven't removed this one's beak.
Para que esto sea un instrumento musical,
----
For this to be a musical instrument,
bueno, tiene que estar perfecto aquí cerrado
----
well, it has to be perfect here, closed
y aquí se quita el pico
----
and here one takes off his beak
y se toca así,
----
and it is played like this,
pero sólo de los pescadores wayú.
----
but only from the Wayuú fishermen.
Sí, para comunicarse.
----
Yes, to communicate.
Para comunicarse sí.
----
To communicate yes.
Eso es interesante, porque no se si vio pero en
----
That's interesting because I don't know if you saw it but in
Perú hay un pueblo indígena, se llama Pituquisca
----
Peru there is an indigenous town, it is called Pituquisca
de los quechua arriba de la montaña, en los Andes.
----
of the Quechua up the mountain, in the Andes.
Tienen.
----
Have.
Y tienen, claro, y se hicieron trueques con los de la costa.
----
And they have, of course, and they bartered with those on the coast.
Los mayas también,
----
The Mayans too,
De los mayas también
----
From the Mayans too
mucho, los
----
a lot, the
Mayas en México y sí,
----
Mayans in Mexico and yes,
en Yucatán toda esa zona tocan esos caracoles.
----
In Yucatán that entire area touches those snails.
Debió ser un horizonte muy amplio
entre los pueblos de América.
----
It must have been a very broad horizon.
among the peoples of America.
El caracol
Sí, eso si.
----
The snail
Yes, that's right.
Porque vi un tambor y yo estuve en Canadá
hace como 15 días
----
Because I saw a drum and I was in Canadá
about 15 days ago
y tuve recorriendo arriba de Winnipeg
por toda esa zona.
----
and I had touring up to Winnipeg
throughout that area.
Sí
----
Yeah
estaba en Canadá,
----
I was in Canadá
estaba bien al norte,
los grandes rápidos y todo eso,
----
I was way up north,
The big rapids and all that,
recorriendo pueblos indígenas y hablando
----
touring indigenous towns and talking
Y tuvimos rituales y todo.
----
And we had rituals and everything.
Y vi tambores, tambores indígenas
----
And I saw drums, indigenous drums
en Canadá.
----
in Canada.
¿Parecidos a los de aquí?
Parecido, parecido, pero con un solo instrumento.
----
Similar to the ones here?
Similar, similar, but with only one instrument.
Se toca con uno solo, no dos como el wayú sino uno.
----
It is played with only one, not two like the Wayuú but one.
Y vi tambores de una capa y otros así, y otros hechos
----
And I saw drums of one layer and others like that, and other made
con estómago de venado
o de bisonte que son tambores de agua.
----
with deer stomach
or bison which are water drums.
Sí, muy interesantes.
----
Yes, very interesting.
Y estuve en varias ceremonias y todo allá en Canada.
----
And I was in several ceremonies and everything there in Canada.
Entonces hay una serie de instrumentos
----
So there are a series of instruments
muy, muy comunes,
esos que se encuentran, por ejemplo,
----
very, very common,
those found, for example,
Los wayú tienen estos, pero lo tienen como maracas.
----
The Wayuú have these, but they have them as maracas.
Lo tienen
----
They got them
como
----
as
un instrumento musical,
esto lo tienen con cuerno de bisonte.
----
a musical instrument,
They have this with bison horn.
Y esto es,
----
And this is,
se utiliza para la ceremonia chamánica,
----
It is used for the shamanic ceremony,
para subir, encontrar los espiritus allá arriba, para curar.
----
to go up, find the spirits up there, to heal.
Entonces este sonido permite que ascienda
y el tabaco que masca la
----
So this sound allows it to rise
and the tobacco that the woman chews
mujer chamán,
----
shaman woman,
va subiendo y allá encuentra en la elevación
el espíritu que la va a ayudar a curar.
----
It goes up and there it finds in the elevation
the spirit that will help her heal.
Y entonces los canadiences también lo tienen,
pero lo hacen con sus animales que tienen al lado.
----
And then the Canadians have it too,
but they do it with their animals that they have next to them.
Si del bisonte.
----
Yes of the bison.
¿Semilla tiene ahí adentro?
Semillas.
----
Do you have seeds in there?
Seeds.
Es eso que me estaba contando del símbolo del clan,
----
That's what you were telling me about the clan symbol,
quería saber un poco más de usted,
o sea usted es de
----
I wanted to know a little more about you,
that is, you are from
La zona mia es del Carrizal, allá arriba, Carrizal.
----
My area is Carrizal, up there, Carrizal.
Carrizal,sí, ya te voy a mostrar,
----
Carrizal, yes, I'm going to show you,
Carrizal es,
----
Carrizal is,
la tierra de mis ancestros.
----
the land of my ancestors.
Pero eso está cerca a la playa
por el Cabo de la Vela.
----
But that's close to the beach
by Cabo de la Vela.
Si allá hay
----
If there is
el cementerio,
----
the cemetery,
por eso te digo que es tan importante.
----
That's why I tell you it's so important.
Este se encuentra aquí,  quizás
ustedes lo vieron aquí.
----
This is located here, perhaps
you saw it here.
Mira los cerros, el cerro, el Cabo de la Vela,
que yo les digo que es una historia,
----
Look at the hills, the hill, the Cabo de la Vela,
I tell you that it is a story,
Kamachi se casó con una mujer viento,
----
Kamachi married a windy woman,
él maneja las cosas del mar.
Este es el hermano mayor, está en la Macuira,
----
He manages the things of the sea.
This is the older brother, he is in the Macuira,
Itojolu
----
este es el hermano, otro de los hermanos menores.
This is the brother, another of the younger brothers.
Está hacia el Golfo con Venezuela por Uribia,
----
It is towards the Gulf with Venezuela through Uribia,
xxxx, cerro de la Teta.
----
Epitsü, Cerro de la Teta.
Cada ser es una historia,
este es un pariente mío, familiares
----
Each being is a story,
This is a relative of mine, relatives
mios, esté en mapa de los cerros.
----
mine, is on a map of the hills.
Mira en La Guajira
cómo los cerros forman un triángulo, son tutelares,
----
Look in La Guajira
how the hills form a triangle, they are tutelary,
en el territorio hay que entender su posición.
----
In the territory you have to understand their position.
Este es un lugar donde hay ganado,
----
This is a place where there is cattle,
Ya por aquí te quiero mostrar,
----
Here I want to show you,
son pescadores wayú.
----
They are Wayuú fishermen.
Pescadores wayú.
----
Wayuú fishermen.
Este lugar es mitológico en el cabo de la Vela
se llama xxxx,
----
This place is mythological in Cabo de la Vela
It's called xxxx,
es el hospital donde curan a los peces.
----
It is the hospital where they cure the fish.
Los peces tienen dueño, una dueña.
----
The fish have an owner, an owner.
Ella, ella, ella es la dueña y se llama Pulowi.
----
She, she, she is the owner and her name is Pulowi.
Ella es la dueña de los animales.
----
She is the owner of the animals.
Para pescar hay que pedirle permiso.
----
To fish you have to ask for permission.
Hay que hacerle un
----
You have to do a
ritual y todo eso, porque los peces son ganado marino
y esos son los rebaños de ella.
----
ritual and all that, because fish are marine cattle
and those are her flocks.
Entonces
cuando los pescadores le dan con un arpón
----
So
when the fishermen hit them with a harpoon
o un anzuelo y un pescaderio, los cura allí.
----
or a hook and a fishmonger, they are cured there.
Ese lugar que está en el cabo.
----
That place that is on the cabo.
De aquí,
----
From here,
son tumbas…
----
They are tombs...
y entonces en el
----
and then in the
mar, en el cabo, estos son los jepira
un lugar mitológico
----
sea, in the cape, these are the jepira
a mythological place
en el cabo, los niños allá en el cabo,
----
in the cape, the children there in the cape,
esto es allá en el cabo,
----
this is there in the cape,
este es bahía onda, este es bahía onda un lugar también, este
----
This is Bahia Onda, this is Bahia Onda, a place too, this
fue un recorrido por toda la Guajira.
----
It was a tour of all of Guajira.
en la Macuira, la Macuira
----
in the Macuira, the Macuira
Ah, este es un
----
Ah, this is a
lugar mítico, este era,
----
mythical place, this was,
era la primera mujer wayú.
----
She was the first Wayuú woman.
Una de las primeras mujeres,
----
One of the first women,
tenía la vagina dentada, no
----
I had a dentated vagina, she
podía tener relaciones con ningún,
no se podía reproducir
----
Couldn’t have relations with anyone,
could not be reproduced
y unos gemelos wayuú
----
and some wayuú twins
le tiraron con una flecha
y le volaron todos los dientes.
----
they shot them with an arrow
and all her teeth were blown out.
Entonces, ese es un mito muy bello.
----
So, that is a very beautiful myth.
Se llama Wolunka,
----
It's called Wolunka,
Wolunka la mujer de
----
Wolunka the woman with
la vagina dentada.
----
the toothed vagina.
Este es la piedra que yo te digo,
----
This is the stone that I tell you,
Aras,
----
Aalasü,
ahí están todos los hierros, clámides,
los emblemas, velos,
----
There are all the irons, chlamys,
emblems, look at them,
Ahí están,
¿Ahí están?
Escritos ahí, ahí están. Sí.
----
They are there,
Are they there?
Written there, there they are. Yeah.
Oh, sí. ¿y hace
----
Oh, yeah. and does
muchos años?
Muchos, claro.
----
many years?
Many, of course.
Es una cosa que en el tiempo,
en el tiempo mitológico no, no tienen una fecha,
----
It's a thing that in time,
In mythological time no, they do not have a date,
sino en el tiempo mítico.
----
but in mythical time.
Si Aras,
----
Yes Aalasü,
Aras, la piedra de las marcas, eso queda
----
Aalasü, the stone of the marks, that remains
cerca a Siapana https://www.semana.com/impacto/articulo/siapana-un-proyecto-modelo-y-sostenible/37200/,
----
close to Siapana,
cerca a un lugar llamado Wuipa,
----
near a place called Wuipa,
Wuipa
----
queda como a unas seis horas de aquí en carro.
It's about six hours from here by car.
Es un lugar bello,
pero es un lugar fundamental para los
----
It is a beautiful place,
but it is a fundamental place for
wayú en el mundo del mito.
----
Wayuú in the world of myth.
Todo ese
----
All that
recorrido
----
route
y no sé porque aquí no
----
and I don't know why not here
salió, debería salir rápidamente mi
----
Did not come out, it should come out quickly my
cementerio porque está ahí.
----
cemetery because it is there.
A velo aquí, descargar PDF.
----
Click here, download PDF.
Cargando.
----
Charging.
Vamos a ver.
----
We'll see.
Este mismo libro en PDF más ordenado.
----
This same book in a more organized PDF.
Mejor.
----
Better.
Mira, aquí tienes esta foto,
yo te lo puedo mandar por pdf,
----
Look, here you have this photo,
I can send it to you by pdf,
pero no sé si ustedes lo vieron, ya lo tienen.
----
but I don't know if you saw it, you already have it.
Ya vimos lo que nos acabamos de mostrar,
pero eso es lo mismo, pero en
----
We already saw what we just showed ourselves,
but that's the same, but in
Forma de libro, ¿no?
----
Book shape, right?
Forma de libro, claro, pero aquí está,
----
Book form, sure, but here it is,
Aquí debe
----
Here you must
estar el Cementerio,
----
be the Cemetery,
no sé por qué no salía.
----
I don't know why it didn't come out.
Este es un lugar mitológico,
----
This is a mythological place,
Este es Las tortugas de Pájara.
----
This is The Turtles of Pájara.
Este es mi territorio,
----
This is my territory,
en donde los wayú se hicieron al ganado,
----
where the Wayuú took up cattle,
el ganado para los wayú vino del mar,
----
the cattle for the Wayuú came from the sea,
eran tortugas que se convertían en vacas
----
They were turtles that turned into cows
y peces que se convertían en cabras,
----
and fish that turned into goats,
entonces una noche lo agarraron
----
then one night they caught them
y los
----
and the
tomaron y
----
they took and
los convirtió, y por eso pudieron tener los animales.
----
He converted them, and that is why they were able to have the animals.
Aquí está mi cementerio.
----
Here is my cemetery.
mira aquí la piedra desde otra perspectiva,
la piedra donde están todas las marcas.
----
look here at the stone from another perspective,
the stone where all the marks are.
¿Cerrania de que?
----
Serrania of what?
Esto es en xxxx,
----
This is in Aalasü,
esto esta,
----
this is,
cerca la xxxx,
----
close to la Macuira,
no en la xxxx,
----
not in the Macuira,
si no cerca. Si, sí, cerca.
----
But close. Yes, yes, close.
Esto sí es aquí en carrizales. Esto está como a una hora
----
This is here in Carrizales about an hour
y media en carro, fácil de ir.
----
and a half by car, easy to go.
Me han estado contando de que los cerros mismos,
----
You have been telling me that the hills themselves,
los símbolos, las plantas, todos tienen una historia,¿no?
----
the symbols, the plants, they all have a story, right?
Todo tiene un sentido.
----
Everything has a meaning.
¿Cómo sería uno?
----
What would one be like?
¿Cómo podría uno plasmar eso en cine?
----
How could one capture that in film?
Osea, ¿sería alguien contando la historia mas que todo?
----
I mean, would it be someone telling the story more than anything?
Sí, sería bueno que alguien lo contara con eso de fondo,
que alguien lo contara con eso de fondo.
----
Yes, it would be good if someone told it with that in the background,
Someone would tell it with that in the background.
Sí, estoy intentando pensar de cómo
podemos dar una voz propia.
----
Yes, I'm trying to think of how
We can give our own voice.
Así es
----
That's correct
a la cosa, ¿No?
----
to the thing, right?
Así es, así es así.
----
That's right, that's right.
Porque hablan, porque yo sé de que habla,
pero es duro
----
Because they talk, because I know what they're talking about,
but it's hard
a veces  mostrar eso.
----
sometimes show that.
Claro, claro.
----
Of course, of course.
La gracia es que haya una
----
The grace is that there is a
historia en cada uno de esos lugares.
----
history in each of those places.
Los cementerios también nos hablan.
----
Cemeteries also speak to us.
Yo Lástima que no, no sé porque no encontré el,
----
I'm sorry not, I don't know why I didn't find it,
el libro el poema.
----
the book the poem
De este poema , de xxxx, que fue tan bello, que
----
From this poem, from Vito Apshana, which was so beautiful, that
a mí me parece que también eso tiene una fuerza
muy grande.
----
It seems to me that that also has a huge power
De hecho, yo creo que eso sería muy buena manera de
----
In fact, I think that would be a very good way to
hacer que los árboles, los cerros,
hablan por poemas.
----
make the trees, the hills,
They speak in poems.
Sí, es
----
Yes, it is
un poco más abstracto pero bueno.
----
a little more abstract but oh well.
Vamos a ver, vamos a ver si lo encuentro.
----
Let's see, let's see if I can find it.
antiguos recién llegados.
----
Ancient newcorners.
Pero aquí mira,
----
But here look,
por ejemplo esto.
----
for example, this.
Esta columna la escribí yo
----
I wrote this column
y la publique  en El Espectador.
----
and published it in El Espectador.
Míralo aquí, aquí está esta parte
----
Look at it here, here is this part
para explicar la relación de los wayú
----
to explain the relationship of the Wayuú
con su tierra, con su cementerio,
----
with its land, with its cemetery,
el lugar de pertenencia,
----
the place of belonging,
porque los wayú  tienen una noción muy bella,
----
because the Wayuú have a very beautiful notion,
está el lugar de nacimiento
----
is the place of birth
y hay un lugar de residencia
yo vivo aquí en Riohacha, pero esto no me pertenece.
----
and there is a place of residence
I live here in Riohacha, but this does not belong to me.
Mi lugar de pertenencia es mi cementerio,
ese el lugar del mundo al cual
----
My place of belonging is my cemetery,
that is the place in the world to which
yo estoy asignado, adscrito a
----
I am assigned, assigned to
ese el lugar.
----
that's the place.
Entonces mira en el poema dice,
----
Then look at the poem it says,
ya naciste, le dicen
----
you were already born, they say
a un wayú, ya naciste
----
to a wayuú, you were already born
y naciste hijo de gente,
----
and you were born the son of people,
de los fundadores de Trocha del Cerro Epitsü,
----
of the founders of Trocha del Cerro Epitsü,
y puedes irte
----
and you can go
y puedes no volver, pero siempre estarás ahí,
----
and you may not come back, but you will always be there,
junto al árbol Mokoshira
----
next to the tree Mokoshira
que circunda tu cementerio
----
that surrounds your cemetery
y ahí pertenece tu sombra y tu descanso.
----
and there belongs your shadow and your rest.
Mira la hermosura, ósea,
----
Look at the beauty, ok,
puede mudarse. Cuando estos
parque eólicos están llegando a la Guajira,
----
can move. When these
wind farms are arriving in La Guajira,
ellos están equivocados,
----
they are wrong,
ellos hablan con las personas que están allí
----
they talk to the people who are there
y creen que los que están allí son los dueños,
----
and they believe that those who are there are the owners,
y los dueños pueden estar lejos porque
----
and the owners may be far away because
pueden vivir en cualquier lugar del mundo,
----
They can live anywhere in the world,
pero su territorio es ese,
que les pertenece, están asignados allí.
----
but its territory is there,
that belongs to them, they are assigned there.
El otro puede ser un hijo,
pero los hijos no tienen derecho sobre la tierra.
----
The other could be a son,
but children have no right over the land.
Los hijos  solo tienen derecho
sobre la tierra de sus madres.
----
Children only have the right
on the land of their mothers.
Entonces un padre los puede dejar ahí
como guardianes.
----
So a parent can leave them there.
as guardians.
Tú cuidas, pero no decides sobre el
----
You take care, but you don't decide about it
territorio.
----
territory.
Yo me voy, yo soy el dueño de ese territorio,
----
I'm leaving, I am the owner of that territory,
entonces el hijo que queda allí, tiene derecho de a vivir,
pero no a decidir.
----
then the son who remains there has the right to live,
but not to decide.
Entonces ese es un poco el conflicto.
----
So that's a bit of the conflict.
el conflicto que está llegando,
entre el gobierno y ….
claro,
porque llegan las empresas, ¡Ay
----
the conflict that is coming,
between the government and….
Of course,
because the companies arrive, oh
yo hablé con el que vive ahí!. Un momento eso no es
----
I spoke to the person who lives there! Wait a minute that's not
del hijo,ni del nieto.
----
the son’s, nor the grandson’s.
El territorio de él es el de la mamá, no ese, él
----
His territory is his mother's, not that one, he
ahí está cuidando. Y por eso hay tantos conflictos,
por no comprender esto.
----
there he is taking care. And that's why there are so many conflicts,
for not understanding this.
Es que para mí el conflicto con las empresas
y con todo este tema
----
For me, the conflict with companies
and with all this topic
sobre la tierra, con las mineras, con las empresas
eólicas, es no entender
----
on the land, with the mining companies, with the companies
wind, is not understanding
el sentido del territorio,
----
the sense of the territory,
el sentido de los árboles, el sentido del paisaje.
----
the sense of the trees, the sense of the landscape.
Para los wayú el paisaje habla, habla,
está contando una historia,
----
For the Wayuú the landscape speaks, speaks,
is telling a story,
no es una cosa decorativa, no es una postal
de fotografía bella para promover el turismo, no.
----
It is not a decorative thing: it is not a postcard
of beautiful photography to promote tourism, no.
El territorio te está diciendo cosas.
----
The territory is telling you things.
Entonces cuando uno pasa, uno lee el territorio.
----
So when you pass, you read the territory.
El territorio es inteligible,
tiene algo que contarte,
----
The territory is intelligible,
has something to tell you,
tiene una estructura narrativa,
eso es el territorio,
----
It has a narrative structure
that's the territory,
algo que tiene una estructura narrativa
cuyas páginas son el suelo.
----
something that has a narrative structure
whose pages are the floor.
Entonces estas empresas llegan y  dice,
----
So these companies come in and say,
aquí tumbamos, metemos un buldocer,
no hay ningún problema,
----
here we lie down, we put a bulldozer,
there is no problem,
montamos una torre
y están arrancando las páginas de un territorio.
----
we set up a tower
and they are tearing out the pages of a territory.
Entonces,
----
So,
no entienden porque ellos están pensando en plata.
----
They don't understand why they are thinking about money.
Esta gente quiere plata, están pidiendo mucha plata
y lo reducen a un tema de plata.
----
These people want money, they are asking for a lot of money
and they reduce it to a matter of money.
No es un tema de plata.
----
It is not a money issue.
Obviamente, la plata tendrá algún momento
que abordarse, pero no es lo esencial
----
Obviously, money will have some time
to be addressed, but it is not the essential
del problema,
----
of the problem,
no lo
----
not it
es.
----
is.
Entonces mira todo el punto,
----
So see the whole point,
que hay
----
what's up
en donde hay una desconexión ontológica,
----
where there is an ontological disconnection,
por ejemplo, para las empresas
----
For example, for companies
los vientos son masa de aire caliente,
----
The winds are a mass of hot air,
agestes geofísicos, inanimados,
que se producen en la tierra
----
geophysical events, inanimate,
that occur on earth
y que pueden generar energía: para los wayú,
son seres que tienen caminos,
----
and that can generate energy: for the wayuú,
They are beings that have paths,
temperamentos
y que necesitan atravesar esos caminos.
----
temperaments
and that they need to cross those paths.
Un viento se mueve,
no vive en un lugar, pasa por un lugar.
----
A wind moves,
He does not live in a place: passes through a place.
Y esos caminos están relacionados con los sueños,
están relacionados con otra cosa.
----
And those paths are related to dreams,
They are related to something else.
Entonces, cómo entender el viento de las empresas,
el viento de las empresas eólicas
----
So how to understand the wind of business,
the wind from wind companies
y el viento wayú
son dos mundos distintos en el cosmos.
----
and the wayuú wind
They are two different worlds in the cosmos.
Son diferentes.
----
They are different.
Hacer que esas lógicas se encuentren
----
To make those logics meet
son disputas sobre el universo,
----
They are disputes about the universe,
no son disputas sobre el desarrollo,
no, son disputas sobre el universo.
----
They are not disputes about development,
no, they are disputes about the universe.
Entonces,
----
So,
¿cómo hacer que estos entiendan esto?
----
How to make them understand this?
Generalmente los dueños de las empresas,
los inversionistas, tienen prisa,
----
Generally the owners of the companies,
Investors are in a hurry
quieren ver su dinero
produciendo, los wayú tienen tiempo
----
they want to see their money
producing, the Wayuú have time
y quieren hablar sobre esto
----
and they want to talk about this
y entender cómo esto no los va a afectar.
----
and understand how this is not going to affect them.
Entonces hay un desencuentro
que, aquellos no entienden
----
Then there is a disagreement
that, those do not understand
y no quieren entender.
----
and they don't want to understand.
No lo quieren, lo ven como capricho, superstición.
----
They don't want it, they see it as a whim, superstition.
Es es un pensamiento atrasado,
----
It's a backward thought,
nosotros somos la modernidad,
somos la razón y todo esto.
----
we are modernity,
We are the reason and all this.
Esta es la ciencia, ellos son la superstición.
----
This is science, they are superstition.
Entonces ahí, en ese desencuentro sobre la
----
So there, in that disagreement about the
la tierra, sobre el territorio,
sobre el paisaje, sobre el viento,
----
the land, over the territory,
on the landscape, on the wind,
sobre cada árbol que vas a tumbar y que era un ser,
----
about each tree that you are going to cut down and that was alive,
ahí es donde no, no ha habido un encuentro,
----
that's where no, there hasn't been an agreement,
no ha habido un encuentro.
----
there has not been an agreement.
Como prácticamente en teoría,
es que no se puede resolver eso
----
As practically in theory,
That cannot be resolved
eso, no sé, tal vez no hay.
----
that, I don't know, maybe there isn't one.
Claro, eso son puntos para entender.
----
Of course, those are points to understand.
Habría que ver cómo dialogan, cómo conversan.
----
We would have to see how they dialogue, how they converse.
Siempre es bueno dialogar, uno
no se puede negar al diálogo.
----
It is always good to talk,
You cannot deny dialogue.
Hay que pensar en
----
You have to think about
los otros, entenderse, sentarse, conversar
----
the others, understand each other, sit down, talk
y si uno le puede transmitir eso.
----
and if one can express that
Pero, vamos a ver cómo resulta,
----
But, let's see how it turns out,
creo que a eso viene el presidente. Ojalá
que lo logre.
----
I think that's why the president is coming from. Hopefully
He will achieve it.
Yo no sé cómo lo hará.
----
I don't know how he will do it.
Creo que eso de
literalmente pasar tiempo en el territorio
----
I think that
literally spending time in the territory
ahí afuera en una hamaca,
el presidente ahí con los mosquitos,
----
out there in a hammock,
the president there with the mosquitoes,
con los vientos acá, diciéndoles,
creo que eso ayudaría mucho.
----
with the winds here, telling them,
I think that would help a lot.
Sí, ayuda, claro, el viene a estar una semana, una semana aquí.
----
Yes, it helps, of course, he's coming to stay here for a week, a week.
Yo estaba pensando, y yo sé que
----
I was thinking, and I know that
este no es el punto,
----
this is not the point,
es que es una cosa ontológica y de
----
is that it is an ontological and
cosmología más que todo,
----
cosmology more than anything,
pero también yo estaba pensando,así que sí,
----
but I was also thinking, so yeah,
vengo de esa ontología científico, aunque sí
----
I come from that scientific ontology, although yes
estoy muy metido en eso otro, pero tal vez también
----
I'm very involved in that other thing, but maybe also
los vientos, o sea,
si uno pondría un molino en lo que sea y se
----
the winds, that is,
If one would put a mill or anything and
cambia.
----
changes.
Osea, eso cambiaba el viento.
----
I mean, that changes the wind.
Si estamos en un lugar semidesértico, ¿cierto?
----
If we are in a semi-desert place, right?
Si lo es.
----
Yes it is.
y los vientos traen agua, traen humedad
----
and the winds bring water, they bring humidity
y un solo,  un pequeño cambio
tal vez podría derrumbar todo el medio ambiente.
----
and a single, a small change
maybe it could bring down the entire environment.
Entonces más allá que una cosa así
----
So beyond something like that
Claro, ya los wayú lo dicen
----
Of course, the Wayuú already say it
es una cosa que no sabemos.
----
is one thing we don't know.
Por qué la importancia de los estudios sobre esto,
cómo afecta esto a las aves,
----
Why the importance of studies on this,
How does this affect birds?
cómo afecta a los murciélagos que también los afecta
las señales,
----
how it affects bats that it also affects them
the,
las dos aspas de la energía eólica
----
the blades of wind energy
¿Cómo afecta a la vista de los seres humanos?
----
How does it affect the eyesight of human beings?
¿Cómo afecta el sonido que generan?
----
How does it affect the sound they generate?
Porque generan un sonido de baja frecuencia, creo,
----
Because they generate a low frequency sound, I think,
pero de todas maneras
que impacta, las líneas de conducción eléctrica,
----
But it has an impact either way.
The electrical conduction lines,
esa energía hay que sacarla,
esa energía puede estar aislada, tienen que salir
----
that energy must be released,
that energy can’t be isolated, they have to come out
por líneas de conducción eléctrica
que generan smog blanco también y campos de energía.
----
by electrical conduction lines
which also generate white smog and energy fields.
Y hay que deforestar y hacer carreteras
para sacar esas líneas.
----
And we must deforest and make roads
to get those lines out.
Y va a estar mucha gente pasando en carros
----
And there will be many people passing by in cars.
donde antes era tranquilo
y los wayú les gusta mucho su tranquilidad.
----
where before it was quiet
and the Wayuú really like their tranquility.
Ellos cada día salen a caminar
----
They go out for a walk every day
y ven una huella, un calzado y saben quién pisó.
----
and they see a footprint, a shoe and they know who stepped on it.
Ellos conocen cómo caminan sus hijos, los vecinos,
----
They know how their children walk, the neighbors,
conocen las…
----
They know the…
los wayú tienen unas chancletas, las waireñas
, ¿la conocen?,
el calzado wayú y ese calzado wayú,
----
The Wayuú have some flip flops, the waireñas, do you know them?
Wayuú footwear and that Wayuú footwear,
bueno, ellos son especialistas en rastrear huellas.
----
Well, they are specialists in tracking footprints.
Eso ha sido su oficio milenario.
----
That has been his ancient profession.
Cuando un venado o una cosa,
----
When a deer or a thing,
y ellos también rastrean huellas humanas
y saben si yo camino e inclino al caminar el pie
----
and they also track human footprints
and they know if I walk and tilt my foot when walking
a la izquierda, dicen ah, ahí va fulano,
----
to the left, they say ah, there goes so and so,
porque él siempre camina así y lo conocen.
----
because he always walks like that and they know him.
Pero luego ese control territorial lo van a perder
porque van a pasar muchos
----
But then they are going to lose that territorial control
because many people are going to pass by
vehículos extraños, con gente extraña
que no es indígena y
----
strange vehicles, with strange people
who is not indigenous and
su sensación de seguridad, de bienestar,
se va a ver también afectado,
----
your sense of security, well-being,
will also be affected,
entonces todo eso tenemos que verlo.
----
So we have to see all of that.
Por otro lado,
los wayú tienen necesidades de salud, de agua,
----
On the other hand,
The Wayuú have needs for health, water,
de proyectos productivos para vivir su economía.
----
of productive projects to live their economy.
No sé cómo sea el encuentro,
----
I don't know what the meeting will be like,
habrá un diálogo,
me imagino yo, y hay que ver cómo se da ese diálogo.
----
there will be a dialogue,
I imagine it, and we have to see how that dialogue takes place.
Si, sí,
----
Yes, yes,
sabes,
----
you know,
Va a ser interesante.
----
It's going to be interesting.
Así es.
----
That's how it is.
Que me alegra. Que viene el presidente.
----
That makes me happy. The president is coming.
yo estuve  viviendo en Popayán
en 2018 y 2019
----
I was living in Popayán
in 2018 and 2019
y hubo esas protestas tan grandes
----
and there were these big protests
y sí,
----
and yes,
fue muy duro.
----
was very hard.
Duro y las cosas
----
Hard and things
creo que solo tendría que Duque ir a dialogar y ya,
----
I think Duque would just have to go talk and that's it,
pero promesa, promesa y nunca vino .
----
but promise, promise and it never came.
y lo pedían a él que viniera Él.
----
and they asked him to come.
y no más era un diálogo.
----
and it was just a dialogue.
y Petro vino esta vez
----
and Petro came this time
por voluntad propia.
----
for own will.
También deseo de venir una semana a trabajar.
----
He said he wanted to come to work for a week.
Bueno, vamos a ver qué resulta de todo esto,
porque la idea
----
Well, let's see what comes of all this,
because the idea
es ver que resulta, que se logra.
----
It is seeing what results, what is achieved.
Vamos a ver.
----
We'll see.
Pero es interesante. ¿No?
¿Usted va a hablar con él también?
----
But it is interesting. No?
Are you going to talk to him too?
No, yo prefiero guardar distancia de el poder.
----
No, I prefer to keep distance from power.
Yo prefiero leer en las noticias
----
I prefer to read the news
A mí me llamaron del Tiempo,
----
They called me from El tiempo (Newspaper),
y me llamaron ayer del periódico
El Tiempo y que usted que opina y entonces me preguntan
----
and they called me yesterday from the newspaper
Time and what do you think and then they ask me
¿Usted es un dirigente?
----
Are you a leader?
¿Usted es un defensor de los derechos humanos?,
¿Usted es una autoridad indígena? les dije
----
Are you a defender of human rights?
Are you an indigenous authority? I told them
yo soy una voz solitaria, no represento a nadie.
----
I am a solitary voice, I do not represent anyone.
A nadie.
----
To anyone.
Lo que hablo,
----
What I speak,
lo diré por mí,  no sé ni si mis hijos me hacen caso
----
I'll say it for myself, I don't even know if my children listen to me.
les dije.
----
I told them.
Yo no soy y no quiero ser
----
I am not and I do not want to be
líder, ni dirigente, ni…
----
leader, nor leader, nor...
Es mucha responsabilidad.
----
It's a lot of responsibility.
Ya uno tiene suficiente con su propia vida
como para liderar la de otro.
----
One has enough with one's own life
as to lead another's.
Hay unos que
----
There are some who
traen conocimiento, hay otros que traen liderazgo.
----
bring knowledge, there are others who bring leadership.
Uno tiene su rol.
----
You have your role.
Su rol y su papel.
----
His role and his role.
Sí, esa es la idea.
----
Yes, that's the idea.
Te quería hablar un poco de saber más,
porque bueno, todo eso,  varios de esos temas
----
I wanted to talk to you a little about knowing more,
because well, all that, several of those topics
yo creo que
vamos a hablar más en el martes, pero de ese,
----
I think
We are going to talk more on Tuesday, but about that,
de ese linaje de
----
from that lineage of
la gente wayú, claro, es muy interesante,¿ que tiene eso?
----
the Wayuú people, of course, are very interesting, what is it about that?
Muy interesante,
porque el sistema de parentesco wayú
----
Very interesting,
because the Wayuú kinship system
se basa en la teoría de la procreación humana.
----
It is based on the theory of human procreation.
Cuando un hombre y una mujer tienen relaciones,
----
When a man and a woman have sex,
el hombre hace un aporte que es la sangre,
----
The man contributes with blood,
la sangre vital que causa al niño,
el semen se vuelve sangre.
----
the vital blood that causes the child,
semen turns to blood.
Entonces la mujer aporta la carne,
----
Then the woman provides the meat,
el envoltorio corporal
en donde nace el niño, el útero.
----
the body wrap
where the child is born, the womb.
Entonces,
cuando una persona nace, tiene dos familias,
----
So,
When a person is born, they have two families,
un Oupayu,  https://www.pensamientopenal.com.ar/system/files/2019/05/doctrina47670.pdf
una familia materna del papá
----
a Oupayu, a father's maternal family
y la apushi
que es la familia materna de la mamá, entonces,
----
and the apushi which is the mother's maternal family, then,
esto es jurídicamente importante.
----
This is legally important.
Si yo le causo una herida a un wayú, yo le disparo,
----
If I cause a wound to a Wayuú, I will shoot him,
no lo mato, el padre cobra la sangre derramada,
----
I don't kill him, the father collects the blood shed,
pero si yo lo mato, como se destruye la carne,
el cuerpo,
----
but if I kill it, as flesh is destroyed,
the body,
entonces la familia materna va a venir a pedir
----
then the mother's family is going to come and ask
la gran compensación por la destrucción de la carne.
----
the great compensation for the destruction of the flesh.
El padre sólo puede pedir
un pago pequeñito de lágrimas.
----
The father can only ask
a small payment of tears.
Lo que él ha llorado, su dolor por su hijo.
----
What he has cried, his pain for his son.
Entonces al Padre se le da la compensación
por las lágrimas pequeñas y Él se va.
----
Then the Father is given compensation
for the little tears and He leaves.
Y luego la gran negociación fuerte
es con la familia de la mamá.
----
And then the big strong negotiation
It's with the mother's family.
Entonces las tierras, el territorio,
----
So the lands, the territory,
el clan, prácticamente como el apellido de uno
es el de la mamá, no es el del papá,
----
the clan, practically like one's last name
It's the mom's, it's not the dad's,
entonces siempre un wayú va a tener una orientación
----
So a Wayuú will always have an orientation
más fuerte hacia su familia uterina
que hacia la familia uterina del padre,
----
stronger towards your uterine family
that towards the father's uterine family,
o sea la mamá,
porque el padre es un jefe para cosas menores,
----
that is, the mother,
because the father is a boss for minor things,
el padre es un jefe en el hogar,
la comida, los alimentos, la educación.
----
the father is a boss in the home,
food, food, education.
Pero cuando un problema es fuerte,
es el hermano de tu mamá,
----
But when a problem is strong,
He is your mother's brother,
es tu tío el que es tu jefe de verdad.
----
It's your uncle who is your real boss.
Ese sí es el jefe,
porque él es el que tiene que intervenir.
----
That's the boss,
because he is the one who must intervene.
Si yo hago algo, buscan a mi tío, a mi papá
----
If I do something, they look for my uncle, my dad
no, no, porque él es casi un extraño.
----
no, no, because he is almost a stranger.
Ósea, no es del mismo grupo.
----
I mean, it's not from the same group.
En cambio, las tierras que son de mi madre,
donde viven mis tíos,
----
On the other hand, the lands that belong to my mother,
where my uncles live,
la defensa, el cementerio,
todo está en función de la madre.
----
the defense, the cemetery,
everything is a function of the mother.
Entonces, la sociedad wayuú es matrilineal,
está orientada hacia eso.
----
So, the Wayuú society is matrilineal,
It is oriented towards that.
El padre sí tiene unos deberes en matrimonio,
----
The father does have some duties in marriage,
heridas, estas cosas, y él tiene un rol a nivel menor,
----
injuries, these things, and he has a role at a minor level,
bueno, sí, proveer la casa de alimento,
todo lo que cualquier padre haría en el mundo.
----
well, yes, provide the house with food,
everything any father in the world would do.
Pero cuando el problema es grave, él sale.
----
But when the problem is serious, he is out.
No, no puede estar.
----
No, it can't be.
Es su cuñado, es el hermano de la mamá,
----
He is his brother-in-law, he is his mother's brother,
el que es el jefe de sus sobrinos,
es más fuerte,
----
the one who is the boss of his nephews,
it's stronger,
la relación sobrino tío que padre e hijo.
¿En serio?
----
the uncle nephew father and son relationship.
Really?
Claro, claro.
----
Of course, of course.
Interesante.
----
Interesting.
Sí, un wayuú tiene que hablar de quiénes
eran tus tíos y entonces,
----
Yes, a Wayuú has to talk about who
They were your uncles and then,
de hecho,
----
in fact,
a los tíos, les dicen los wayú Ta’laüla
----
to the uncles, they call the Wayú Ta’laüla
Osea, mi viejo, mi jefe.
----
I mean, my old man, my boss.
Ese es él tío. Así se dice.
----
That's my uncle. That's how it is said.
Es una relación muy estrecha.
----
It is a very close relationship.
Y en la guerra siempre peleando al
----
And in war always fighting
lado de los tíos.
----
Uncle’s side.
Incluso si la familia del padre
----
Even if the father's family
entra en guerra con la familia de la madre,
los wayú tienen que irse del lado de la mamá,
----
goes to war with the mother's family,
The Wayuú must take their mother's side,
necesariamente de ese lado.
----
necessarily on that side.
Hay una historia en un canto wayú de una guerra que hubo,
----
There is a story in a Wayuú song of a war that took place,
ellos querían mucho a su papá, estos wayú,
y por una cosa las familias entraron en guerra,
----
They loved their father very much, these Wayuú,
and for some reason the families went to war,
que son familias largas,
y el papá murió en un combate
----
that these are long families,
and the father died in combat
y ellos pidieron permiso a los enemigos
----
and they asked permission to the enemies
para ir a llorar a su padre y los aceptaron.
----
to go cry to their father and they accepted them.
Entonces dijeron vamos a hacer una tregua
para que ustedes vengan a llorar a su
----
Then they said let's make a truce
so that you can come to cry at your
Papá porque era
----
Dad because he was
su papá y vino la paz por eso, entonces es una historia
----
their dad and peace came because of that, so it's a story
muy linda.
----
very cute.
Entonces esto hay que entenderlo,
esto no lo entienden las empresas,
----
So this must be understood,
Companies do not understand this,
esto no lo entienden, ellos no entienden
esta forma de parentesco y son ¿y porque?,
----
They don't understand this, they don't understand
this form of kinship and they are, and why?
¿y esto qué es? ¿y su apellido? y no.
----
what is this? And your last name? and not.
Así se teje la red, la
----
This is how the network is woven,
organización social wayú
y eso tiene que ver con la tierra.
----
wayuú social organization
and that has to do with the land.
La tierra es femenina, la tierra es femenina,
----
The earth is feminine, the earth is feminine,
la lluvia, él lluvia que fecunda
la tierra es hiper masculino.
----
the rain, the rain that fertilizes
the earth is hyper masculine.
Entonces lluvia es lo más masculino que puede haber,
----
So rain is the most masculine thing there can be,
porquees lo que fertiliza la tierra, la tierra es lo
----
because it is what fertilizes the earth, the earth is what
lo que pare, lo fructífero, lo fértil.
----
what bears, what is fruitful, what is fertile.
La tierra es la vida,
pero lo masculino es lo que fecunda la vida.
----
The earth is life,
but the masculine is what fertilizes life.
Entonces mira toda esa relación tan bonita
que hay que entender.
----
Then look at all that beautiful relationship
that must be understood.
Entonces, para ellos la tierra es fija,
----
So for them the earth is fixed,
esta un lugar, pero la lluvia es móvil,
la lluvia se riega
----
This is a place, but the rain is mobile,
the rain is watered
y va fecundando la tierra, las tierras en plural,
----
and fertilizes the earth, the lands in plural,
las tierras, porque cada mujer es una tierra.
----
the lands, because each woman is a land.
Si, cada territorio
tiene una historia propia, lugar propio,
----
Yes, each territory
It has its own history, its own place,
entonces más que la tierra como unidad
que sí existe a nivel mitológico, xxxx se llama.
----
then more than the earth as a unit
that does exist at a mythological level, it is called Mma.
Existen también
las tierras o los lugares específicos
----
There are also
specific lands or places
a los cuales uno está asociado
y que se representan en el eje vivienda cementerio.
----
to which one is associated
and that are represented in the cemetery housing axis.
Por eso los cementerios son tan importantes
y por eso dice el poema de Vito
----
This is why cemeteries are so important.
and that's why Vito's poem says
lo que dijo, ahí está tu sombra y tú descansa.
----
what he said, there is your shadow and you rest.
Podrás irte y podrás no volver,
pero ahí está el árbol en tu  cementerio.
----
You can leave and you can not come back,
but there is the tree in your cemetery.
En wayaqui apushi
----
In wayaqui apushi
Sí, apushi.
----
Yes, apushi.
Si, apushi es parientes, es  como parte,
----
Yes, apushi is relatives, it is like part,
es parte pariente uterino, sí,
----
It's part uterine relative, yes,
pero un nido es como la unidad familiar, no el clan.
----
but a nest is like the family unit, not the clan.
El clan se llama E´iruku y el clan quiere decir carne.
----
The clan is called E´iruku and clan means meat.
No todos los miembros de un clan son familia.
----
Not all members of a clan are family.
Son como apellidos.
----
They are like surnames.
Como si alguien se apellidara Smith.
----
Like someone's last name is Smith.
Hay muchos Smith en el mundo, pero los que nacieron en
----
There are many Smiths in the world, but those who were born in
el Cabo de la Vela
son unos y los que están en tal lugar.
----
Cabo de la Vela
They are one and the ones who are in such a place.
Entonces cuando la tierra te sirve de apellido
y dices no,
----
So when the land serves as your last name
and you say no,
yo soy Uriana  de Caitamán
----
I am Uriana from xxxxx
un lugar wayuú que se llama así,
que tiene un cementerio,
----
a Wayuú place called like that,
that has a cemetery,
una fuente de agua, un territorio, una historia.
----
a source of water, a territory, a history.
Es entonces, ese se diferencia, esos sí actúan en guerra.
Los otros se pueden reconocer, ¡Ah!
----
It is then, that one is different, those do act in war.
The others can be recognized, Ah!
compartimos el clan, pero no somos familia,
solo tenemos un parentesco mitológico
----
We share the clan, but we are not family,
we only have an mythological relationship
y el clan no solo de humanos.
----
and the clan not only of humans.
El clan involucra no humanos,
----
The clan involves non-humans,
porque por ejemplo
----
because for example
bueno, los Uriana, son del jaguar y del conejo,
----
well, the Uriana ones are from the jaguar and the rabbit,
son animales que pertenecen al clan.
----
They are animals that belong to the clan.
Algunos cerros y algunos árboles.
----
Some hills and some trees.
Los árboles numerosos como es un clan numeroso,
los árboles que son numerosos, son de ese clan.
----
The trees are numerous as is a numerous clan,
The trees that are numerous are from that clan.
Entonces hay humanos, animales y plantas
y hasta cerros en un clan u otro.
----
So there are humans, animals and plants
and even hills in one of this clans.
Bueno eso, eso de que está hablando,
de que todo era humano.
----
Well that, that's what you're talking about,
that everything was human.
Todo era humano.
----
Everything was human.
De ahí viene el parentesco, de que en el tiempo,
----
That's where the kinship comes from, that in time,
en el tiempo referencial,
----
in the reference time,
los australianos tienen un tiempo que se llama
La Era del sueño
----
Australians have a time called
The Age of Dream
y los Coyoacán de Alaska
tienen un tiempo que se llama el tiempo distante.
----
and the Coyoacán of Alaska
They have a time called distant time.
Los wayú le llaman a ese tiempo wayuu sumaiwa,
----
The Wayuú call that time wayuu sumaiwa,
xxxx, en un tiempo,
----
sumaiwa, at one time,
pero en Occidente tendemos a confundir ese tiempo
con el pasado, porque las historias empiezan así.
----
but in the West we tend to confuse that time
with the past, because stories begin like that.
Hubo un  tiempo
y la gente cree que es el pasado, no es el pasado.
----
There was a time
and people think it's the past, it's not the past.
Son tiempos transhistóricos que atraviesan la historia.
----
They are transhistorical times that go through history.
Los  pueblos indígenas
----
Native populance
pueden tener nociones de tiempo
en que el pasado está delante
----
they can have notions of time
where the past is ahead
o un tiempo mitico hasta
adelante, tiempo delantero o tiempos paralelos.
----
or a mythical time until
forward, forward time or parallel times.
¿Y cómo haces tú entre el tiempo cotidiano
y ese tiempo?
----
And how do you do it between everyday time
and that time?
A través del sueño, el ritual y el paisaje.
----
Through dream, ritual and landscape.
Eso es lo que hace que esos niveles de tiempo
se hagan accesibles
----
That's what makes those time levels
become accessible
al tiempo actual,
que los jóvenes puedan conocer esas cosas.
----
at the current time,
that young people can meet those things.
Entonces, para entender la persona en el mundo
wayuú, para entender los territorios,
----
So to understand the person in the world
Wayuú, to understand the territories,
para entender los seres vivientes,
todo se explica en el tiempo.
----
to understand living beings,
everything is explained in time.
Es entonces
----
So
síun wayú, se muere como hoy,
----
Yes, a Wayuú, he dies like today,
ese propio wayú se va a convertir
----
that Wayuú himself is going to convert
en un árbol o un cerro o lo que sea, o…
----
on a tree or a hill or whatever, or…
Él hace un viaje primero por la Vía Láctea,
----
He first takes a trip through the Milky Way,
un viaje largo y llegas a Jepira
, mundo otro.
----
a long trip and you arrive at Jepira, another world.
Allá va a llegar con su ganado,
el que mataron en su velorio,
----
He will arrive there with his cattle,
the one who was killed at his wake,
las almas de los animales sacrificados
en el velorio, cabras, vacas,
----
the souls of sacrificed animals
at the wake, goats, cows,
ovejas, lo acompañan.
----
sheep, accompany him.
Él necesita ese ganado para vivir allá
----
He needs those cattle to live there
y quiere conservar el estatus que tenía
----
and wants to maintain the status he had
aquí, lo quiere conservar allá.
----
here, he wants to keep it there.
Pasado un tiempo,
----
After a while,
su alma se empieza a diluir,
----
his soul begins to dilute,
empieza a perder como vida dentro de la muerte
----
begins to lose like life within death
y vuelve como lluvia
----
and comes back like rain
para dar inicio a un ciclo de vida y todo este
----
to start a life cycle and all this
tipo de cosas.
----
kind of things.
Pero, el parentesco que tenemos con las plantas,
----
But, the kinship we have with plants,
con los animales, viene de los rasgos humano
y de ese tiempo mítico en que ellos eran humanos.
----
with animals, it comes from human traits
and from that mythical time when they were human.
Por eso son parientes cosmicos.
----
That's why they are cosmic relatives.
¿Todos son parientes cósmicos, son diferentes
----
Are they all cosmic relatives, are they different
prácticamente que los humanos de hoy?
----
practically what humans today?
Si los humanos de hoy tienen una ventaja
que no fueron transformados,
----
If today's humans have an advantage
that were not transformed,
conservan la apariencia y la lengua
que tuvieron en ese tiempo.
----
preserve appearance and language
that they had at that time.
Los humanos son los únicos seres no transformados.
----
Humans are the only untransformed beings.
Se transformaron en otros humanos.
----
They transformed into other humans.
Los caballos son humanos caídos, ex humanos,
----
Horses are fallen humans, ex-humans,
pero nosotros somos los únicos seres
no transformados.
----
but we are the only beings
not transformed.
Nos mantenemos como en el tiempo mismo.
----
We remain as if in time itself.
Esa fue mi tesis doctoral.
----
That was my doctoral thesis.
Si leemos un poco de eso.
----
If we read a little about that.
Ontología.
es una tesis grande.
----
Ontology.
is a big thesis.
La escribí en Canadá, entre otras cosas.
----
I wrote it in Canada, among other things.
¿En serio?
----
Really?
Es chistoso porque, bueno,
nuestro documental de Perú acabo de ganar
----
It's funny because, well,
our Peru documentary just won
mejor documental de un festival de cine de Canadá
y me van a traer ahí el
----
best documentary of a Canadian film festival
and they are going to bring me there
14 de julio.
¿
En qué lugar?
----
July 14.
¿
Where in?
En xxxx, en el lago
----
At xxxx, at the lake
Ontario.
----
Ont.
Yo estuve en la Ontario, allá estuve ahí adentro,
ahí estuve recorriendo todos esos territorios.
----
I was in Ontario, I was in there,
There I was touring all those territories.
Qué lindo los lagos grandes ahí.
----
How beautiful the big lakes are there.
Hay algún lago en xxxx que es más grande que La Guajira
----
There is a lake in xxxx that is bigger than La Guajira
24.0000 mil kilómetros.
----
24,0000 thousand kilometers.
Lo recorrimos,
----
We toured it,
bueno, no todo.
----
well, not everything.
Estuve con las comunidades
indígena. Hay una indígena
----
I was with the communities
indigenous. There is an indigenous
geóloga, tiene un doctorado
----
geologist, has a Ph.D.
en geología y en general muy, muy preparados
----
in geology and in general very, very prepared
todos los dirigentes,
pero conocí problemas de contaminación por Mercurio.
----
all the leaders,
but I knew pollution problems from Mercury.
Estuvimos en una zona que se llama Grassi Narrow.
----
We were in an area called Grassi Narrow.
Ahí, ahí estuve yo.
----
There, there I was.
Tengo fotos ahí.
----
I have photos there.
Bueno, hubo días fríos,
----
Well there were cold days,
terriblemente fríos.
----
terribly cold.
Empezó a entrar
----
started to enter
ya después del calor,  vi represas.
----
After the heat, I saw dams.
Nos reunimos, trabajamos problemas comunes.
----
We met, we worked on common problems.
Yo llevé agua del ranchería.
----
I brought water from the ranchería.
Del Río de aquí.
----
From the River here.
Y la regamos allá en el lago Ontario
----
And we watered it there in Lake Ontario
y ellos habían traído aquí agua del Ontario
----
and they had brought water here from Ontario
y la habíamos regado
aquí en Río, allá en el ranchería.
----
and we had watered it
here in Riohacha, there in the ranchería.
Se llama Intercambio
----
It's called Exchange
de agua.
----
of water.
Canada me encanta.
----
I love Canada.
Sí, bueno, yo soy de ahí, de Ohio.
----
Yeah, well, I'm from there, from Ohio.
Que está cerquita, ahí al frente.
----
It's close, there in front.
Y pasamos la frontera y el lago Iris es mi lago.
----
And we crossed the border and Lake Iris is my lake.
osea, sí, el gobierno de aquí.
----
I mean, yes, the government here.
Recorrimos
----
We toured
en lancha otros lagos viendo
----
by boat seeing other lakes
dibujos, geroglifos que hay allá y zonas.
----
drawings, hieroglyphs that are there in areas.
Mira, aquí estoy yo con una indígena canadiense
----
Look, here I am with an indigenous Canadian
allá,
----
there,
eso
----
that
es en un campamento.
----
It's in a camp.
Muy querida, se llama Leona
y esto es recorriendo las montañas.
----
Very dear, her name is Leona
and this is touring the mountains.
Las montañas en Canadá.
----
The mountains in Canada.
Y dormimos con leña y hace frío a la noche.
----
And we sleep with firewood and it's cold at night.
Mira, aquí vamos
----
Look here we go
recorriendo el lago.
----
touring the lake.
Lo que la la.
----
What the lake
Que la hacinados
ahí donde tienen el problema de contaminación.
----
that the overcrowded
there where they have the pollution problem.
Esto sí es en Winnipeg estuvimos viendo los ríos,
----
This is in Winnipeg we were seeing the rivers,
los ríos. Y.
----
the rivers. AND.
Todo eso.
----
All that.
Ah, mira, aquí en monumentos pues.
----
Ah, look, here in monuments then.
Oh, son un monumento hermoso de.
----
Oh, they are a beautiful monument of.
Los indígenas de allá.
----
The indigenous people there.
Y que cuál organización fue eso?
----
And what organization was that?
Que esos son los indígenas que vigilabas.
----
That those are the indigenous people you were watching.
Es así? Sí.
----
Is that so? Yeah.
Déjame ver.
----
Let me see.
Ya lo voy a traer aquí.
----
I'm going to bring it here.
Y dicen
----
And they say
Oh, más que
----
Oh, more than
eso es. Oh,
----
that is. Oh,
de ahí sales
----
from there you come out
esto fue la orilla de un río.
----
This was the bank of a river.
En hora. En hora.
----
On time. On time.
Estaba como a dos horas de Winnipeg
----
It was about two hours from Winnipeg.
y llegó
----
and it arrived
para.
----
for.
Hacer algo de.
----
Do something.
Ya lo vieron
----
They already saw it
los primeros
----
the first
años?
----
years?
Sí, Sí. Esto fue bueno.
----
Yes, Yes. This was good.
Un recorrido bellísimo en los.
----
A beautiful tour in the.
Lagos, en toda esa zona.
----
Lagos, throughout that area.
Sí. Y me encantó esto.
----
Yes. And I loved this.
Me tomé una. Foto.
----
I took one. Photo.
En una escultura
que tiene libros de autores indígenas.
----
in a sculpture
which has books by indigenous authors.
Se llama La educación.
----
It's called Education
es el nuevo horizonte.
----
is the new horizon.
Todos estos libros son de autores indígenas,
los que están allí.
----
All these books are by indigenous authors,
those who are there.
Y me encantó el lema
La educación es el nuevo horizonte.
----
And I loved the motto
Education is the new horizon.
Si es buen nombre
Sii es muy
----
Yes it is a good name
Yes it is very
bonito esa experiencia en Canadá.
----
Nice experience in Canada.
Bella, bella, bella, con todos.
----
Beautiful, beautiful, beautiful, with everyone.
los problemas, las
----
the problems, the
Cosas y los paisajes bellísimos
----
Beautiful things and landscapes
y monumentos
----
and monuments
a indígenas, a mujeres indígenas
que están perdidas, también hay dramas,
----
to indigenous people, to indigenous women
that are lost, there are also dramas,
los internados, los niños que se perdieron
en los internados de la iglesia,
----
the boarding schools, the children who were lost
in church boarding schools,
miles de niños, miles.
----
thousands of children, thousands.
Cambiados.
----
Changed.
Pues los Way{uu han influido en ellos,
----
For the Wayuú have influenced them,
en que cuando el Covid,
----
in the sense that when Covid,
los hospitales empezaron a cremar
los cuerpos de mujeres wayú y nuestros cuerpos
----
hospitals began to cremate
the bodies of Wayuú women and our bodies
son sagrados, tienen que ir al cementerio
porque los van a cremar y se vistieron de rojo
----
They are sacred, they have to go to the cemetery
because they are going to be cremated and they dressed in red
las mujeres para negar la muerte, se vistieron de
rojo e hicieron una marcha vestida de rojo.
----
To deny death, women dressed in
red and they made a march dressed in red.
Bueno, ellos tomaron el rojo de los wayú para
protestar también por las mujeres desaparecidas.
----
Well, they took the red of the Wayuú to
also protest for missing women.
Entonces mira cómo influyó
una cosa, influyó en otras,
trans americanas?
----
Then look how it influenced
one thing influenced others,
trans American?
Sí, sí, sí, así es.
----
Yes, yes, yes, that's right.
Este es el Museo de Derechos Humanos de Winnipeg.
----
This is the Winnipeg Human Rights Museum.
Que es bellísimo.
----
Which is beautiful.
Aquí estoy yo en Winnipeg.
----
Here I am in Winnipeg.
Ahí es el museo.
Sí, sí.
----
That's the museum.
Yes Yes.
Ah, sí?
----
Oh yeah?
Entonces no?
----
Then no?
Pues yo veo. Que la idea está ahí.
----
Well I see. That the idea is there.
Los relatos están ahí,
----
The stories are there,
están en la tierra
----
they are on Earth
para hacer un documental sobre la tierra wayú.
----
to make a documentary about the Wayuú land.
Implica todo esto que hemos hablado,
no sé, verla como un ser no perfecto.
----
It implies all this that we have talked about,
I don't know, seeing her as a non-perfect being.
No, perfecto. Misterioso.
----
Not perfect. Mysterious.
Y que ese misterio de la tierra que dicen los wayú
----
And that mystery of the land that the Wayuú say
entraña la transformación de todos los seres
que la habitamos
----
entails the transformation of all beings
that we inhabit it
y refleja la idea de que la vida
----
and reflects the idea that life
es producto de la intención del lugar.
----
It is a product of the intention of the place.
Sí, la vida misma
----
Yes, life itself
es ese producto de la intención
de un lugar de que vivamos.
----
It is that product of intention
of a place where we live.
Y y su tención con su hermana la mar,
----
And his relationship with his sister the sea,
que es colérica,
tiene un temperamento un poco fuerte
----
that is angry,
He has a bit of a strong temperament.
y a veces las dos chocan
y entonces ella invade a ésta.
----
and sometimes the two collide
and then she invades this one.
La mar se mete y la invade en la costa
----
The sea comes in and invades the coast
y ella tiene que tomar fuego para hacerla retroceder
hasta sus orillas y lugar de origen
----
and she has to take fire to make her retreat
to its shores and place of origin
a través del fuego.
----
through fire.
Es lo único que le teme.
----
It's the only thing he's afraid of.
La mar, entonces Ella vuelve,
se retira y vuelve a sus orillas, donde debía estar.
----
I see her, then she comes back,
It withdraws and returns to its shores, where it should be.
Todas esas son relatos wayú bellísimos.
----
All of these are beautiful Wayuú stories.
Si, relatos wayú muy bellos.
----
Yes, very beautiful Wayuú stories.
Bueno, yo creo que es como una última
pregunta
Listo
y creo que nos tendríamos que ir.
----
Well, I think it's like a last
Question
Ready
and I think we should go.
Pero como de eso de los palabreros
cuáles, quiénes son?
----
But like that thing about the palabreros
which ones, who are they?
Y bueno.
----
And well.
Ustedes no conocen mi libro, La disputa y la palabra ?
----
You don't know my book, The Dispute and the Word?
bueno, no lo he leído.
----
well, I haven't read it.
Sí, si quieren conocer de ellos deben leer mi libro.
----
Yes, if you want to know about them you should read my book.
La disputa y la palabra, La ley en la sociedad wayú,
fue lo que yo primero investigué hace muchos años.
----
The dispute and the word, The law in the Wayuú society,
It was what I first investigated many years ago.
Los palabreros son intermediarios
----
The palabreros are intermediaries
que manejan el sistema normativo wayú,
----
who manage the Wayuú normative system,
son facilitadores como “go between” y esa figura
----
They are facilitators like “go between” and that figure
entonces ellos se mueven
entre una familia, toda falta
----
then they move
between a family, every damage
moral, una ofensa que yo te haga
----
moral, an offense that I do to you
o todo daño físico, una herida que yo
te cause, todo hurto
----
or any physical damage, a wound that I
cause you, all theft
que yo te haga, debe ser compensado.
----
What I do to you must be compensated.
Los wayú no creen en la cárcel,
no hay castigos corporales, no, es el pago.
----
The Wayuú do not believe in prison,
There is no corporal punishment, no, it is payment.
Entonces eso no se hace directamente
y yo no te cobro.
----
So that's not done directly.
and I don't charge you.
Yo envío a una persona especializada en eso,
en arreglar,
----
I send a person specialized in that,
in fixing,
para que exprese mi queja
ante la familia tuya reunida.
----
to express my complaint
before your family gathered together.
No es un problema entre individuos,
no, es entre familia.
----
It is not a problem between individuals,
No, it's between families.
El individuo no es visto aislado,
sino inmerso en un grupo de parientes.
----
The individual is not seen in isolation,
but immersed in a group of relatives.
Entonces mi problema no es con él,
es contra todo el grupo al que él pertenece,
----
So my problem is not with him,
It is against the entire group to which he belongs,
sus hermanos, hermanas, tíos, maternos,
pero uterinos, maternos.
----
his brothers, sisters, uncles, maternal,
but uterine, maternal.
Por eso es tan importante
el concepto de apushi entre los wayú
----
That is why it is so important
the concept of apushi among the Wayuú
y el va,
----
and he goes,
va y viene,  teje la paz entre las partes.
----
He comes and goes, weaves peace between the parties.
Eso no se soluciona enseguida,
eso puede demorar días, semanas
----
That doesn't get solved right away.
That can take days, weeks.
a veces, ponen una reunión,
vuelven y logran el acuerdo y ya
----
sometimes they set up a meeting,
They come back and reach the agreement and that's it
cuando logran que hay voluntad de pagar la falta,
----
when they achieve that there is a will to pay for the fault,
entonces entran a ver cuánto es
----
then they go in to see how much it is
y eso se paga en animales, collares.
----
and that is paid in animals, necklaces.
Si es una herida de arma,
yo tengo que pedir el arma homicida.
----
If it is a gun wound,
I must ask for the murder weapon.
Si se mató, esa arma
----
If he was killed, that weapon
Se me debe entregar
----
It must be delivered to me
primero que todo,
el arma es lo primero que se pide
----
first of all,
the weapon is the first thing that is requested
y es la voluntad de la paz, entreguen el arma,
entonces ellos mandan.
----
and it is the will of peace, hand over the weapon,
So they rule.
el arma, ya quiere decir que ellos quieren la paz
porque mandaron el arma.
----
the weapon, it already means that they want peace
because they sent the weapon.
El arma hay que sacarla de la circulación
de las cosas del mundo
----
The weapon must be taken out of circulation
of the things of the world
porque hace daño y ha hecho daño.
----
because it hurts and has hurt.
Tiene algo del alma del muerto,
y el muerto tiene en su interior algo del arma,
----
It has something of the soul of the dead,
and the dead man has something of the weapon inside,
hay un intercambio de sustancias,
entonces luego se firman los pagos.
----
there is an exchange of substances,
then the payments are signed.
Algunos pagos no tienen un sentido material,
sino de adorno, de estética.
----
Some payments have no material meaning,
but of ornament, of aesthetics.
El collar va como un adorno, lujo del pago.
----
The necklace goes as an ornament, a luxury of payment.
Ellos tienen la noción de lo lujoso, que es el lujo,
que es el adorno,
----
They have the notion of luxury, which is luxury,
what is the decoration,
que es lo estético, la compensación
no tiene que ser suficiente, tiene que ser bella.
----
what is the aesthetic, the compensation
It doesn't have to be enough, it has to be beautiful.
La compensación es un collar
----
The compensation is a necklace
y el collar se hace con ganado,
----
and the necklace is made with cattle,
collares y animales extraños como las mulas
----
necklaces and strange animals like mules
generalmente los wayú piden
----
Generally the Wayuú ask
dos mulas. Pueden pedir 100 vacas,
----
two mules They can ask for 100 cows,
200 chivos, 200 cabras,
pero las dos mulas se hace así,
----
200 goats, 200 goats,
but the two mules are done like this,
porque las mulas son híbridos que no se encuentran
fácilmente en el universo.
----
because mules are hybrids that cannot be found
easily in the universe.
Un caballo y una yegua o un asno.
----
A horse and a mare or a donkey.
No, perdón,
un caballo y una burra, o un asno y una yegua.
----
No, sorry,
a horse and a donkey, or a donkey and a mare.
Entonces las mulas adornan el pago.
----
Then the mules decorate the payment.
Dos mulas no es una cantidad grande,
pero como son raras como los collares,
----
Two mules is not a large amount,
but since they are rare like necklaces,
sirven para que el pago vaya adornado,
----
They serve to decorate the payment,
entonces ahí sí puedo entregar ya las 200
----
So there I can deliver the 200 now
cabras.
----
goats.
O me dan plazos,
porque no se trata de arruinar al otro,
----
Or they give me deadlines,
because it's not about ruining the other,
sino que el otro
----
but the other
sea prudente en su conducta.
----
Has to be prudent in their conduct.
Y él te dice yo voy a pagar este año esto
----
And he tells you, I'm going to pay this this year.
y voy a esperar que mis animales se reproduzcan
para poder darles a ustedes
----
and I will wait for my animals to reproduce
to be able to give you
el otro año de los animales que han nacido este año
que las cabras paren hasta tres veses,
----
the other year of the animals that were born this year
that the goats give birth up to three times,
entonces entregan, y entonces el otro
no lo quiere destruir ni quiere que vaya preso.
----
then they deliver, and then the other
He does not want to destroy him nor does he want him to go to prison.
Los wayú dicen de qué me sirve que mi enemigo
esté preso
----
The Wayuú say what good is it to me that my enemy
be imprisoned
si allá le van a dar comida gratis y tiempo gratis?
----
If there they are going to give you free food and free time?
Yo lo quiero libre para que trabaje
y me pague.
----
I want him free to work
and pay me.
Entonces ellos la cárcel,
la ven como algo bárbaro, incivilizado.
----
Then they go to jail,
They see it as something barbaric, uncivilized.
Tienen que la cárcel es un lugar incivilizado
----
They have to say that prison is an uncivilized place.
y dice porque la justicia no es una venganza,
la justicia es
----
and says because justice is not revenge,
justice is
reabrir relaciones sociales
----
reopen social relations
que estaban rotas por el acto de alguien.
----
that were broken by someone's act.
Sea un hurto.
----
Such as a theft.
Sea un homicidio, una herida, una ofensa.
----
Or a homicide, an injury, an offense.
Entonces los wayú tratan de restaurar
como un tejido.
----
So the Wayuú try to restore
like a fabric.
Cuando yo tengo un hueco en una tela y cojo una aguja
----
When I have a hole in a fabric and I pick up a needle
y lo vuelvo a zurcir
para que la tela vuelva a quedar igual.
----
and I darn it again
so that the fabric is the same again.
Así es la justicia wayú, es restaurativa,
----
This is Wayuú justice, it is restorative,
no es punitiva, no hace énfasis en la pena
el castigo.
----
It is not punitive, it does not emphasize punishment
the penalty.
No! , hace énfasis en la restauración
de las relaciones sociales rotas.
----
No!  emphasizes restoration
of broken social relationships.
El palabrero maneja la retórica,
tiene que persuadir.
----
The palabrero handles the rhetoric,
has to be persuasive.
Su tarea es convencer y un conflicto está arreglado
cuando los dos ganan.
----
Their task is to convince and a conflict is settled
when both win.
Ningún otro puede sentirse malo.
----
No one can feel bad.
Si a mí me pagan la herida de un pariente,
mi prestigio queda intacto.
----
If they pay me for a relative's injury,
My prestige remains intact.
Me he hecho respetar.
----
I have made myself respected.
Si yo pago
----
If I pay
lo que hizo un pariente, dicen los demás familia,
ellos saben pagar.
----
what a relative did, the other family says,
They know how to pay.
Sus jóvenes pueden cometer un error.
----
Their young people can make a mistake.
Pero esa gente tiene una conducta responsable,
seria.
----
But these people have responsible behavior,
Serious.
Son gente bien.
----
They are good people.
Si a mí me pasa algo después, a un familiar mío
----
If something happens to me later, to a family member of mine
se dice que me van a pagar porque yo acostumbro
pagar las faltas.
----
It is said that they are going to pay me because I am used to
pay for the faults.
Luego llevo una hoja de vida colectiva,
no del individuo, sino de la familia.
----
Then I keep a collective resume,
not of the individual, but of the family.
Y esa hoja de vida
dice Si por el contrario, yo no pago, no arreglo,
----
And that resume
He says if, on the other hand, I don't pay, I don't fix it,
yo me pongo fuera de la ley wayú, no hay policía,
no hay jueces, no hay problema.
----
I put myself outside the Wayuú law, there is no police,
There are no judges, there is no problem.
Pero viene alguien más poderoso que yo, me atropella
----
But someone more powerful than me comes, runs over me
y yo intento pagar y me dicen, el que no sabe pagar
----
and I try to pay and they tell me, whoever doesn't know how to pay
no debe cobrar,
porque tú humillaste a un indígena humilde
----
should not charge,
because you humiliated a humble indigenous person
hace tiempo, que era un pescador quizás
y tú lo atropellaste y no hiciste nada.
----
long ago, I was a fisherman perhaps
and you ran over him and did nothing.
Ahora cómo vienes a reclamar?
----
Now how do you come to complain?
Entonces yo pago para estar dentro
de las reglas de juego de la sociedad.
----
So I pay to be inside
of the rules of the game of society.
No necesito policía, ni magistrado, ni jueces
que me obliguen a pagar esto.
----
I don't need police, nor magistrate, nor judges
Make me pay this.
Lo hago de voluntad.
----
I do it voluntarily.
Para qué?
----
So that?
Para estar dentro
de las reglas de juego de una sociedad.
----
to be inside
of the rules of the game of a society.
Es más o menos el pago.
----
It's more or less the payment.
Muy bien.
----
Very good.
Pero si quieren conocer mas lean mi libro.
----
But if you want to know more, read my book.
Sí, sí, claro.
----
Yes, yes, of course.
La disputa y la palabra.
----
The dispute and the word.
La ley en la sociedad wayú.
----
The law in Wayuú society.
Sí, claro.
----
Yes, of course.
Yo no sé si. Lo tengo a mano.
----
I do not know if. I have it on hand.
No sé si aquí lo tengo.
----
I don't know if I have it here.
A veces uno no, no sé,
----
Sometimes one doesn't, I don't know,
tengo uno de esos …
----
I have one of those...
es este!
----
is this!
Ah, sí, sí, sí, sí,
----
Ah, yes, yes, yes, yes,
sí, ese es.
----
yes, that's it.
Y estos son los palabreros. Aquí están las fotos.
----
And these are the palabreros. Here are the pictures.
Esta viejito, este libro de mi hijo
----
This old man, this book of my son's
Estos son los palabreros, miralos
----
These are the palabreros, look at them
los palabreros wayú.
----
the wayuú palabreros.
Esa generación que yo filme, ya la mayoría han muerto.
----
That generation that I filmed, most of them have already died.
Yo la fotografié con un amigo en el año 1998.
----
I photographed it with a friend in 1998.
99, mi ídolo, el viejo Isidro.
----
99, my idol, old Isidro.
Muy buen
----
Very good
Palabrero, fecha y Gómez murió hace dos años.
----
Palabrero, Gómez died two years ago.
O tres años.
----
Or three years.
Este mi compadre Angel Malla,
el más grande de todos.
----
This my friend Angel Amaya,
The greatest of all.
si. Lo van a sacar ahora y ya va a Cumplir.
----
Yeah. They are going to release him now.
Sus años de muerto el año entrante en unos días,
y entonces lo van a sacar.
----
His years of dead next year in a few days,
and then they are going to take it out.
Este fue mi gran amigo,
ese era mi palabrero de confianza
----
This was my great friend,
that was my trusted palabrero
porque yo era secretario de Asuntos Indígenas
y él era mi mano derecha.
----
because I was Secretary of Indigenous Affairs
and he was my right hand.
Yo arreglaba los problemas con él
a través de él, nosotros
----
I solved the problems with him
through him, we
nos reuníamos intactos, trabajábamos.
----
we met and, we worked.
Este era mi tío Guillermo Estrada,
un gran palabrero.
----
This was my uncle Guillermo Estrada,
a great palabrero.
Este Néstor Polanco vivía en Uribia y
----
This Néstor Polanco lived in Uribia and
otro palabrero muy famoso,
----
another very famous palabrero,
este el viejo xxx, un buen palabrero.
----
This is the old xxx, a good talker.
Este vive todavía, vive.
----
This one still lives, he lives.
El único que vive se llama Ismael Pana
----
The only one who lives is called Ismael Parra
Está muy mayor ya y me enseñó muchas cosas.
----
He is very old now and taught me many things.
Él murió Saraucana.
----
He died Saraucana.
Este sí vivió, este es mi primo.
----
This one did live, this is my cousin.
Y él vive.
----
And he lives.
El es Carlos Curbelo, pero él no es palabrero,
él ha estado en conflictos.
----
He is Carlos Curbelo, but he is not a palabrero,
he has been in conflicts.
Lo metí porque conoce mucho la guerra.
----
I put him in because he knows a lot about war.
Él murió.
----
He died.
El rey Said Juana.
----
King Said Juana.
Este es el bastón que también.
----
This is the cane that too.
Hay otro porque hay mucha variedades.
----
There is another because there are many varieties.
No todos tienen esto.
----
Not everyone has this.
Ese pájaro puede ser un simple bastón sin nada.
----
That bird could be a simple stick with nothing.
Este es mi compadre Ángel.
----
This is my friend Ángel.
Estos son collares de pago.
----
These are paid collars.
Míralo aquí.
----
Look it here.
Un conflicto tiene dos salidas.
----
A conflict has two solutions.
O la guerra que representa el bastón o la paz
que representa el collar.
----
Either the war that the staff represents or peace
which represents the necklace.
O sea, siempre los seres humanos ante una disputa
entre grupos, nos vamos por el diálogo,
----
That is, human beings always face a dispute
between groups, we go for dialogue,
la paz o nos vamos por ese camino duro.
----
peace or we go down that hard path.
Entonces mira que la foto es hermosísima.
----
Then look, the photo is very beautiful.
La foto es hermosa y ese es mi compadre
----
The picture is beautiful and that’s my pal
Era un sabio, era un sabio.
----
He was a wise man, he was a wise man.
Hablé con él horas de horas y él me contaba tantas
----
I talked to him for hours and hours and he told me so many
Cosas y me
----
things and me
Explicaba historias de él, arreglando conflictos.
----
He explained stories about him, settling conflicts.
Dificultades, todo lo que él
----
Difficulties, everything he
Vivía, cómo le costaba arreglar algo
y cómo al fin lo resolvía.
----
He lived, how hard it was for him to fix something
and how he finally solved it.
Estos son los collares de pago, él está allí.
----
These are the payment collars, he is there.
El palabrero debe saber el valor de los collares,
porque con esto es que se llega a los
----
The palabrero must know the value of the necklaces,
because with this you reach the
acuerdos, entonces.
----
agreements, then.
Hay collares que son de coral marino.
----
There are necklaces that are made of sea coral.
O corales de oro.
----
Or gold corals.
Dile tú, cuentas arqueológicas.
----
Basically, archaeological accounts.
Entonces
----
So
Esta es su hija arreglandose ahí en una mesa.
----
This is her daughter getting ready there on a table.
Así se arreglan cuando va a haber un pago, se ponen
y se exhiben los collares para que la otra parte
----
This is how they arrange themselves when there is going to be a payment, they get
and the necklaces are displayed so that the other party
los vea y examinen si está contenta,
si está recibiendo un buen collar,
----
see them and examine if they are happy,
if you are getting a good necklace,
puede rechazar unos o aceptar otros o todo eso.
----
You can reject some or accept others or all of that.
O pedir uno específico?
----
Or ask for a specific one?
Si no quiere un collar de este tipo,
entonces lo buscan y lo traen,
----
If you don't want such a necklace,
then they look for it and bring it,
y esto lo guardan las mujeres
para cuando haya guerras en la familia poder pagar.
----
and this is what women keep
so when there are wars in the family to be able to pay.
Generalmente las mujeres los custodian. Si
----
Generally women guard them. Yeah
es esa?
----
is that it?
ese es el pajaro
----
that's the bird
el primer palabrero, ese que trae xxx.
----
the first palabrero, the one that brings Utta.
xxx
----
innelus ruficollis
se llama en latín y nelu Ruficollis.
----
It is called in Latin innelus ruficollis .
Sí, y hay otro.
----
Yes, and there is another.
Incluso él tiene un collar aquí en el pecho.
----
Even he has a necklace here on his chest.
Porque cuando él
----
Because when he
Mareiwa uno de los grandes seres wayú, un ordenador,
una figura mítica le dijo, yo quiero.
----
Mareiwa one of the great Wayuú beings, an instructor,
A mythical figure told him, I want
que me les dés a los humanos
las leyes para vivir en sociedad.
----
You to give the humans
the laws to live in society.
Él se retiró al monte y trajo las leyes.
----
He retired to the mountain and brought the laws.
Y a Mareiwa
----
And Mareiwa
Le gustó y le dijo
Te voy a premiar con dos cosas un collar,
----
liked it and told him
I'm going to reward you with two things, a necklace,
porque hiciste muy bien tu trabajo
y el don del buen humor.
----
because you did your job very well
and the gift of good humor.
El canto del pájaro parece una risa humana.
----
The bird's song sounds like human laughter.
Tú lo sientes
reír, cuando él está cerca es como una risa.
----
You feel it like
laughing, when he is around it is like a laugh.
Y entonces, porque estos seres consideran que
el mejor regalo para un ser humano es el buen humor.
----
And then, because these beings consider that
The best gift for a human being is good humor.
Mantener una.
----
Keep a.
Actitud.
----
Attitude.
Este es un árbol
----
This is a tree
Truquillo ?
Déjame ver. Podría ser un truquillo.
----
Trupillo?
Let me see. It could be a trick.
Si, creo que.
----
Yes, I think so.
Un truquillo, que es muy bueno.
----
A little trick, which is very good.
Cada árbol es una historia entre los wayú
----
Each tree is a story among the Wayuú
Por eso es bueno saber que es. Qué árbol es?
----
That's why it's good to know what it is. What tree is it?
Y aquí hay entrevistas que yo le hice,
----
And here are interviews that I did with him,
Además del análisis que yo hice como antropólogo.
----
In addition to the analysis that I did as an anthropologist.
De todo el tema.
----
Of the whole topic.
Yo sentí que estaba ante una generación
de seres que se iban a ir
----
I felt that I was facing a generation
of beings that were going to leave
y los entrevisté y les hice un anexo de entrevistas,
en donde yo les preguntaba y me
----
and I interviewed them and made an annex of interviews,
where I asked them and they
Contestaban.
----
They answered.
Bueno, ese es mi libro sobre el mar,
----
Well, that's my book about the sea,
yo trabaje con pescadores wayú,
el tema de la pesca,
----
I worked with Wayuú fishermen,
the fishing theme,
los animales, el paisaje marino,
porque hay un paisaje en el fondo del
----
the animals, the seascape,
because there is a landscape at the bottom of the
Mar y entonces los wayú los clasifican.
----
Sea and then the Wayuú classify them.
Ellos tienen su conocimiento.
----
They have their knowledge.
De los vientos, como son los vientos.
----
Of the winds, as the winds are.
Eso me lo publicó el Museo Arqueológico de Aruba.
----
The Archaeological Museum of Aruba published that to me.