Bueno Neko, estas entrando en la serranía de Macuira.
Estas son tierra de los Arpushana (linaje familiar)
----
Well Neko, you are entering the Macuira mountain range.
These are land of the Arpushana (family lineage)
La historia de Wolunka, sucedió en la tierra de los Arpushana.
----
The story of Wolunka, happened in the land of the Arpushana.
Aquí está la piedra donde estaba Wolunka ese
Día, como les comenté.
----
Here is the stone where Wolunka was that
Day, as I told you.
Cierto. De hecho, en nuestra cultura es necesario
que conozcamos estas historias
----
TRUE. In fact, in our culture it is necessary
let us know these stories
Para que sigamos valorando estas maravillas que tenemos ahora
----
So that we continue to value these wonders that we have now
Ya que esto es lo que han dejado nuestros ancestros
y nuestros abuelos
----
Since this is what our ancestors have left
and our grandparents
Es por eso que estoy aquí en tu territorio Magalys.
----
That's why I'm here in your territory Magalys.
Mira que yo vengo del oeste y ahora estoy aquí
en el norte. Si.
----
See I come from the west and now I'm here
in the north. Yeah.
En donde se originó el pueblo Wayuu.
----
Where the Wayuu people originated.
Estoy contento de conocer el lugar donde estuvo Wolunka.
Podemos hablar un poco más de eso.
----
I am glad to know the place where Wolunka was.
We can talk a little more about that.
te voy a contar entonces la historia de Wolunka.
----
I am going to tell you then the story of Wolunka.
Esto de aquí
----
This here
Es la piedra de Wolunka, donde frecuentaba sentarse
----
It is the stone of Wolunka, where he used to sit
Wolunka era una mujer muy hermosa
----
Wolunka was a very beautiful woman
Que solía sentarse ahí mientras se bañaba en las tardes
----
Who used to sit there while taking a bath in the afternoons
Y en ese entonces también había dos hermanos
----
And back then there were also two brothers
Eran mellizos como le dicen ahora.
----
They were twins as they call it now.
Pero cuando la veían bañarse en las tardes
----
But when they saw her bathe in the afternoons
se asustaban y no querían bañarse cerca de ella
por los dientes que veían en su vagina.
----
they were scared and did not want to bathe near her
because of the teeth they saw in her vagina.
Y dijeron “que podríamos hacer” porque no tendremos
descendientes por ella.
----
And they said "what could we do" because we won't have
descendants for her.
Ya que los hombres le tenían miedo y como no,
sí tenía dientes en su vagina
----
Since the men were afraid of him and of course,
she did have teeth in her vagina
Ninguno de los hombres se le quería acercar por miedo a
sus dientes
----
None of the men wanted to get close to him for fear of
his teeth
Un día.
----
One day.
Antes, aclaro que Wolunka era hija de Juya.
----
Before, I clarified that Wolunka was Juya's daughter.
Entonces, un día se sentaron a pensar en que debían hacer
----
So, one day they sat down to think about what they should do.
Ya que les preocupaba no dejar descendientes, pero con
Wolunka así, no se podía
----
Since they were worried about not leaving descendants, but with
Wolunka like that, you couldn't
Decían los hermanos gemelos
----
Said the twin brothers
A medida que conversaban.
----
As they talked.
Decidieron entonces que debían tumbarle los dientes,
los de la vagina
----
They decided then that they should knock out his teeth,
those of the vagina
Y fueron a buscar la flecha
----
And they went looking for the arrow
De allá arriba fue donde le lanzaron la flecha
mientras se bañaba
----
It was from up there where they shot the arrow
while bathing
De hecho, ahí se ven sus huellas cuando le
lanzaron la flecha
----
In fact, there you can see his footprints when he
they shot the arrow
Lástima que no podemos subir hasta allá
----
Too bad we can't go up there
Porque ahí se ven las huellas de su Kou’su (calzado)
----
Because there you can see the footprints of his Kou'su (shoes)
La flecha que le lanzaron fue justo en su parte intima
----
The arrow that was thrown at him was right in his intimate part
La cual le provoco un gran sangrado que
llegaba hasta el lago
----
Which caused a great bleeding that
came to the lake
Haciendo que el agua se enrojeciera.
----
Making the water red.
Wolunka por su parte se fue sangrando
y atormentada del dolor
----
Wolunka, for his part, left bleeding
and tormented by pain
Fue hacia su padre Juya (lluvio)
----
He went to his father Juya (rain)
Le conto lo que le hicieron
----
I told him what they did to him
Entonces Juya se enfadó y fue en busca de los hermanos
----
Then Juya got angry and went in search of the brothers
Pero ellos huyeron enseguida, se habían
escondido en una cueva
----
But they fled immediately, they had
hidden in a cave
Se escondieron del padre Juya porque sabían
que él se enojaría
----
They hid from Father Juya because they knew
that he would be angry
Por Wolunka
----
by Wolunka
Mientras ellos se escondían en la cueva los estuvieron buscando
----
While they hid in the cave they were looking for them
Juya dividía las piedras en dos de la rabia que tenia
----
Juya divided the stones in two from the rage he had
Llamaron a las
----
They called at
Aves
----
Birds
Para que picotearan la cueva en donde estaban ellos
----
So that they pecked at the cave where they were
Eso explica por qué algunas aves tienen
----
That explains why some birds have
Tiene el pico corto, un ejemplo de ellos es
----
It has a short beak, an example of which is
El pájaro Utta (bobito puenteado) Utta, si Utta.
----
The bird Utta (bridged boob) Utta, yes Utta.
El
----
He
Utta y el otro
----
utta and the other
Que se llama
----
That it's called
Este, el pájaro carpintero también
----
This, the woodpecker too
De ahí, escogieron a utta, fuel que ganó de todos
(es decir, el que gano de todas las aves)
----
From there, they chose utta, fuel that won out of all
Para estipular el linaje matrilineal, por la cual
estamos organizados ahora. Si.
----
To stipulate the matrilineal lineage, by which
we are organized now. Yeah.
Porque no solo era para la mujer sino para todos
----
Because it was not only for the woman but for everyone
Entonces sí, fue utta el que ganó
----
So yeah, it was utta that won
El organizaba todo
----
he organized everything
Y como no si gano de entre todas las aves
----
And of course I win out of all the birds
Entrego el nombre a cada uno, dijo este es Uriana,
Este es Pausayu
----
I give the name to each one, he said this is Uriana,
This is Pausayu
Él fue
----
He was
Quien gano. Era el encargado de repartir los eirüku
(linajes familiares) según los relatos de los mayores
----
Who won. He was in charge of distributing the eirüku
(family lineages) according to the accounts of the elders
Por eso quedo grabado en la piedra del destino
como dicen, allá, en punta espada
----
That's why I remain engraved in the stone of destiny
as they say, there, at sword point
Donde ahora
----
Where now
Van todos
----
They all go
Y los que entren o el que entra
----
And those who enter or the one who enters
Debe pasar
----
must pass
¿El que logre pasar la cueva tiene larga vida?
----
Does the one who manages to pass the cave have a long life?
Si, vive por muchos años
----
Yes, live for many years
El que se atasque, no va a vivir muchos años
----
Whoever gets stuck won't live many years
Así es la historia de wolunka
----
This is the story of wolunka
Y después que le tumbaron los dientes
¿Qué le paso a wolunka?
----
And after they knocked out his teeth
What happened to wolunka?
Tenemos a nuestras familias, ahora
----
We have our families, now
Tenemos nuestros linajes
----
we have our lineages
Ella sangró mucho ¿cierto? Si. Bueno, de ahí Surge
la menstruación en las mujeres para que podamos ovular
----
She bled a lot right? Yeah. Well, that's where it comes from.
menstruation in women so that we can ovulate
Ya tenemos hijos y nos hemos multiplicado en la tierra
----
We already have children and we have multiplied on earth
Si a ella no le hubiesen tumbado los dientes
----
If she hadn't knocked out her teeth
No tuviéramos antepasados, no existiéramos, no nos multiplicaríamos en la tierra
----
We did not have ancestors, we did not exist, we would not multiply on earth
Así nos han contado nuestros ancestros, sobre la
historia de Wolunka
----
This is how our ancestors have told us about the
Wolunka's story
Es decir, nuestro origen como pueblo es por Wolunka,
sí fue gracias a ella
----
That is, our origin as a people is from Wolunka,
yes it was thanks to her
Es muy importante hablar de eso ya que muchos desconocen
de esta historia, sí.
----
It is very important to talk about it since many are unaware
of this story, yes.
No es tan común hablar de estas historias, como
la de Wolunka, Sí.
----
It is not so common to talk about these stories, as
Wolunka's, yes.
Sobre la cultura de nosotros los wayuu. Aun así, se
Habla, se cuenta de la historia
----
About the culture of us Wayuu. Even so, I know
Speak, the story is told
Lo vienen a ver.
Tiene su nombre
----
They come to see it.
has your name
El agua era de color rojo, se enrojeció
----
The water was red, it turned red
Era muy rojizo, donde
----
It was very reddish, where
Se derramó la sangre, si, donde derramo sangre,
porque sangro bastante
----
Blood was spilled, yes, where I spill blood,
because I bleed a lot
Así es la historia de wolunka, para que nosotros
existiéramos y nos multiplicáramos en la tierra
----
This is the story of wolunka, so that we
we existed and multiplied on earth
Hija de Juya (lluvio)
----
Juya's daughter (rain)
La bella wolunka
----
the beautiful wolunka
De la cual nos originamos, de la cual existimos, sí.
----
From which we originate, from which we exist, yes.
Que más quiere saber.
----
What else do you want to know.
Es muy interesante escuchar todo lo que me has contado
----
It is very interesting to hear everything you have told me
Si estoy en lo correcto
----
If I am correct
Si, claro.
Ahora.
----
Yes of course.
Now.
Estoy aquí en la zona norte, para conocer sobre Wolunka,
----
I am here in the north zone, to know about Wolunka,
Para conocer
----
To know
Si, que interesante
----
yes, how interesting
Para conocer nuestro origen. Si, de nosotros los wayuu,
desde la antigüedad.
----
To know our origin. Yes, of us the Wayuu,
since ancient times.
Lo relacionado con wolunka, como esa piedra donde se sentaba ¿cierto? Si ahí se sentaba.
----
The thing related to wolunka, like that stone where he sat, right? If he sat there.
Bueno, yo antes veía las imágenes en hojas, también
----
Well, I used to see the images on sheets, too
También lo veía en el teléfono hasta ahora
----
I also saw it on the phone until now
Yo decía, ojalá pudiera ir allá, pero ya estás aquí,
ya lo conoces, ya lo viste, ya estamos aquí y es muy bueno
----
I was like, I wish I could go there, but you're already here,
You already know it, you already saw it, we are already here and it is very good
Hay siempre agua, eso es bueno, siempre esta frio
----
There's always water, that's good, it's always cold
Dicen que cuando las personas se acercan
----
They say that when people get close
Es como si,
----
It's like,
Sintieran el ambiente espiritual del lugar,
----
They felt the spiritual atmosphere of the place,
cuando alguien llega, se aviva mucha energía espiritual
en el lugar
----
when someone arrives, a lot of spiritual energy is revived
in the place
Si es pesado el ambiente, incluso a algunas personas
le aparece el espíritu de ella
----
If the environment is heavy, even some people
her spirit appears
Se escuchan sonidos de ella lavando, en la noche, si pasas
por aquí, escuchas como si se bañara o nadara
----
You hear sounds of her washing, at night, if you pass
around here, you hear as if bathing or swimming
Ella se manifiesta así, con el que quiera que la escuche
----
She manifests herself like this, with whoever wants to listen to her
Unos les cae bien y otros no.
----
Some like it and others don't.
Este lugar es sagrado, cierto.
----
This place is sacred, right.
Lo denominan sagrado
----
They call it sacred
O sitio sagrado
----
Or sacred site
Si, y con esto
----
Yes, and with this
Digo que he aprendido, pero, así como estaba yo hay
muchos que aún no lo saben
----
I say that I have learned, but just as I was there
many who still don't know
Y es necesario que conozcan historias como esta
----
And they need to know stories like this
Para que reconozcan su valor y su importancia dentro
de nuestra cultura
----
So that they recognize their value and importance within
of our culture
Para que, digan y compartan cual es su linaje,
cómo se representa
----
So that they say and share what their lineage is,
how is represented
En vista de que todos tenemos un linaje, sí.
----
Since we all have a lineage, yes.
Por ejemplo, este es el territorio de los Arpushana
----
For example, this is the territory of the Arpushana
En cambio, mi territorio es allá, ahora vamos para allá
en Alewalu, de donde es mi abuela
----
Instead, my territory is there, now we are going there
in Alewalu, where my grandmother is from
Todavía tiene mangos, donde mu abuela hay mango.
Yo iba siempre a buscar mangos
----
It still has mangoes, where my grandmother has mangoes.
I always went to look for mangoes
Y Kayushipuna es territorio de mi padre
----
And Kayushipuna is my father's territory
Y
----
AND
Un día. Cuando llegábamos, mi mama me decía
“aquí hay mangos de mi abuela todavía”
----
One day. When we arrived, my mom told me
“There are still mangoes from my grandmother here”
Y mi mama me los mostraba
----
And my mom showed them to me
Ellos llegaban en burro, a veces 5 o 6 burros
----
They came by donkey, sometimes 5 or 6 donkeys.
Para llevar mango de aquí
----
To take mango from here
Aunque este lejos, siempre venimos y sufrimos mucho
----
Although it is far away, we always come and suffer a lot
A veces los mangos se caen en el camino, sí.
----
Sometimes the mangoes fall on the road, yes.
Todavía hay mangos de mi abuela.
----
There are still mangoes from my grandmother.
nosotros somos Pausayu de Usijouje´
----
we are Pausayu from Usijouje´
Igual ahora vamos a
----
same now let's
Para ver. Es decir, ver mas lugares para que ellos
conozcan más de nuestra cultura
----
To see. That is, to see more places for them
learn more about our culture
Y que también
----
and that also
quede grabado, para la nueva generación
----
It remains engraved, for the new generation
También para, los niños, si los niños
----
Also for, children, yes children
Así que seguiremos explorando, claro, hay que formar
a los niños y decirles como era la vida de nuestros ancestros
----
So we will continue exploring, of course, we must train
to the children and tell them what life was like for our ancestors
Para que conserven lo que somos, que no les avergüence
de la cultura cuando vayan a la ciudad
----
So that they keep what we are, that they are not ashamed
of culture when they go to the city
Totalmente cierto
----
Totally true
Ya no quieren ponerse nuestra vestimenta, les avergüenza,
van a usar pantalón cuando se vayan
----
They don't want to wear our clothes anymore, it embarrasses them,
they are going to wear pants when they leave
Por eso es necesario conservar lo que somos
----
That is why it is necessary to preserve what we are
no debemos avergonzarnos
----
we shouldn't be ashamed
Más bien, mas bien le interesa mas a los arijunas
(persona que no es wayuu)
----
Rather, rather, the arijunas are more interested
(person who is not wayuu)
Nosotros no le damos importancia a veces
----
We don't care sometimes
No le damos importancia, si somos nosotros los
desinteresados y nuestros hijos
----
We don't give it importance, if we are the ones
selfless and our children
¿Por qué? Por la tecnología, sí.
----
Because? Because of the technology, yes.
Esa es la causa, como ya conocen la tecnología
ya no les interesa nada a los niños
----
That is the cause, as you already know the technology
children are no longer interested in anything
Ya no se quieren poner la manta sino pantalón, están
pendiente del celular
----
They no longer want to put on the blanket but pants, they are
cell phone earring
Por eso es necesario, hablar con los niños, formarlos
e inculcarles
----
That is why it is necessary to talk to the children, train them
and instill in them
Valores como la solidaridad, porque ahora ser solidarios
es muy necesario
----
Values such as solidarity, because now being supportive
it is very necessary
Ser solidarios es nuestra mayor riqueza
----
Solidarity is our greatest wealth
No se puede ver un poquito
----
Can't see a bit
Si, hay se puede ver, pero está prohibido
----
Yes, you can see it, but it is prohibited
Ahí se ven las huellas de Maaiku cuando hirió a Wolunka
----
There are Maaiku's footprints when he injured Wolunka
¿en dónde está?
----
where is it?
Esta del otro lado, ¿allá arriba? No, es del otro lado
por ese escombro
----
It's on the other side, up there? No, it's from the other side
for that rubble
Yo pensé que era de este lado, como salió del agua
----
I thought it was from this side, how it came out of the water
No porque venia de allá y lo lanzo hacia allá
----
Not because it came from there and I threw it there
Ella estaba ahí, si estaba bañándose
----
She was there, yes she was bathing
Entonces se lo lanzo ahí, y ella se levanto con la herida, sí.
Y Se sentó allá, sí.
----
So I throw it to her there, and she woke up with the wound, yes.
And He sat there, yes.
Se fue llorando a donde el padre Juya,
----
She went crying to father Juya,
Se desangró justo ahí
----
bled out right there
Si, llego hasta el agua y como no, si la hirieron
justo ahí por eso la sangre llego al agua
----
Yes, she got to the water and of course, if they hurt her
right there that's why the blood reached the water
Por eso lado, justo abajo se ve la sangre
----
On that side, just below you can see the blood
Le lanzaron la fecha de allá, y se ven las huellas todavía
----
They threw the date there, and the tracks can still be seen
Así sucedió con Wolunka
----
So it happened with Wolunka
Esto es mayosa
----
this is mayo
La mayosa es como la guanábana, con el que se hace jugo
----
The mayo is like the soursop, with which juice is made
Mayosa silvestre
----
wild mayo
Esa es guanaba silvestre
----
That is wild guanaba
¿Qué dicen? Que ¿para dónde vamos ahora?
----
What do they say? Where are we going now?
Para allá, seguimos, en auto o caminando, claro en auto.
----
For there, we continue, by car or walking, of course by car.
¿Cómo se llama el lugar? Alewalu
----
What's the name of the place? alewalu