Bueno, usted puede decir
----
Well, you can say
primero que todo su nombre y
----
first of all his name and
¿Dónde estamos?
----
Where we are?
¿Dónde nos encontramos hoy?
----
Where are we today?
Mi nombre es Arregocés Concejala
----
My name is Arregocés Councilor
Soy Cabildo Gobernador del pueblo Kogui
----
I am Council Governor of the Kogui people
y estamos en el sitio de xxxx,
----
xxxx 's site ,
allí al lado.
----
there next to it.
xxxx, y la propia aquí se llama xxxx
----
xxxx , and the one here is called xxxx
que se le llama en español,
----
what is called in Spanish,
se llama Villa Lucía.
----
It is called Villa Lucia.
Entonces estamos en la finca mía.
----
So we are on my farm.
Muy bien. Y bueno
----
Very good. And well
me puede contar un poco de
----
can you tell me a little about
el proyecto de conservación,
----
the conservation project,
lo que están haciendo en recuperación de territorio.
----
what they are doing in recovering territory.
Hemos visto mucho, ya hemos ido al río,
----
We have seen a lot, we have already gone to the river,
ahí al xxxx, también Domingueca y todo ese recorrido.
----
there at xxxx , also Domingueca and all that journey.
Y no sé, puede contar un poco de la historia.
----
And I don't know, can you tell a little bit of the story.
¿En dónde andan ahora?
----
Where are they now?
Bueno,
----
Well,
el proceso
----
the process
tenemos unos 35 años del proceso de lucha,
----
We have about 35 years of the struggle process,
la recuperación del territorio ancestral en la línea negra.
----
the recovery of ancestral territory on the black line.
El objetivo del territorio,
----
The objective of the territory,
el objetivo era cuatros objetivos, uno
----
The objective was four objectives, one
el objetivo es recuperar el territorio ancestral.
----
The objective is to recover the ancestral territory.
El segundo objetivo era
----
The second objective was
recuperar
----
recover
en ese tiempo decían la ciudad perdida.
----
At that time they called the lost city.
Cuando dijeron la ciudad perdida eran todos Tuma,
----
When they said the lost city they were all Tuma,
todas piedras arriba y abajo.
----
all stones up and down.
Esa era la estrategia.
----
That was the strategy.
La tercera estrategia,
----
The third strategy,
hablaron de la salida a Mar,
----
They talked about going out to sea,
pero no era el punto.
----
but that wasn't the point.
No, no era esa, esa pega, sino
----
No, it wasn't that, that problem, but
es todo aguas arriba y abajo.
----
It's all upstream and downstream.
Todo lo que se encuentra en la costa era
----
Everything found on the coast was
la estrategia y la cuarta estrategia es
----
the strategy and the fourth strategy is
la gobernabilidad, gobernar
----
governability, govern
tanto interna y externa, gobernabilidad, gobernar.
----
both internal and external, governance, governing.
Esa es la gran estrategia.
----
That's the great strategy.
En la 5.ª y 6.ª pidieron el apoyo, la educación, la salud
----
In the 5th and 6th they asked for support, education, health
y eso que ya hemos avanzado.
----
And we have already advanced.
Pero eso ya no es parte cultural, si no de externo.
----
But that is no longer a cultural part, but an external one.
Entonces yo creo
----
So I believe
que esa estrategia,
----
that this strategy,
creo que
----
I think that
hemos avanzado,
----
we have advanced,
imagínese de aquí
----
imagine from here
Más o menos a pie ocho horas de aquí a ocho horas
----
More or less on foot eight hours from here eight hours
en unos años hasta donde estaba el pueblito ustedes,
----
In a few years, to where your town was,
hasta el xxxx lo hemos recuperado.
----
Until xxxx we have recovered it.
Es una lucha.
----
It's a fight.
Primero la recuperación,
----
Recovery first,
ya más como puntual era el sitio sagrado,
----
The sacred site was more punctual,
porque el sitio sagrado es
----
because the sacred site is
el ordenamiento del territorio es el orden
----
territorial planning is order
tanto ambiental, social, humano,
----
both environmental, social, human,
Espiritual, es todo lo que queramos apuntar.
----
Spiritual, it is everything we want to aim for.
Están bajo el,
----
They are under him,
los sitios bajo espacio y sitio sagrados.
----
the sites under sacred space and site.
Creo que eso hemos avanzado,
----
I think we have made progress,
con eso de la recuperación de los sitios sagrados,
----
With that of the recovery of sacred sites,
como eso es casi como diríamos, es el principio del orden,
----
since that is almost as we would say, it is the principle of order,
el principio del orden.
----
the principle of order.
Y desde luego lo podemos hablar de como plan de vida
----
And of course we can talk about it as a life plan
también se puede hablar,
----
you can also talk,
y creo que eso
----
and I think that
hemos apostado, avanzado…
----
we have bet, advanced...
y cual es
----
and which one is it
esa recuperación de eso,
----
that recovery from that,
cual es
----
which
Como un resultado para dejarlas
----
As a result to leave them
en el nombre castellano hemos dicho setenta por ciento dejar la regeneración,
----
In the Spanish name we have said seventy percent leave regeneration,
un setenta porciento
----
seventy percent
y treinta por ciento de luz.
----
and thirty percent light.
Usted dónde está
----
Where are you
aquí,
----
here,
cuando yo entré aquí, esto era puro potrero.
----
When I came here, this was pure pasture.
Una loma,
----
a hill,
era una loma. Es una loma.
----
It was a hill. It's a hill.
Usted lo que ve
----
you what you see
eso era una loma.
----
That was a hill.
Mira lo que hemos regenerado.
----
Look what we have regenerated.
Lo hemos regenerado.
----
We have regenerated it.
Toda esta zona que
----
This entire area that
usted ve, era pura loma.
----
You see, it was pure hill.
Pero de esto, a través de esto
----
But from this, through this
hemos regenerado y lo podemos demostrar.
----
We have regenerated and we can demonstrate it.
No es de invento, sino la realidad.
----
It is not an invention, but reality.
Sí.
----
Yeah.
Entonces esas son, es lo que como lo hemos puesto
----
So those are, that's what we put it in.
matemáticamente para ver los
----
mathematically to see the
resultados,
----
results,
para formular proyectos, para gestionar nuevas cosas.
----
to formulate projects, to manage new things.
Lo podemos mostrar con esa,
----
We can show it with that,
con esta regeneración que hemos hecho.
----
with this regeneration that we have done.
Esa regeneración no solamente
----
This regeneration not only
se regenera el árbol
----
the tree regenerates
se regenera la especie de
----
the species is regenerated
las aves, la especie de los reptiles,
----
the birds, the species of reptiles,
especies muchas especies.
----
species many species.
También se recuperan
----
They also recover
algunos humedales,
----
some wetlands,
algunos humedales se recuperan, otros humedales
----
some wetlands recover, other wetlands
de pronto también se van yendo.
----
suddenly they are also leaving.
Pero esto tengo que explicarlo, la razón del por qué,
----
But I have to explain this, the reason why,
porque en el subsuelo
----
because underground
había el banco de agua,
----
there was the water bank,
es lo que el mundo se acuerda, se dice el oro, oro
----
It is what the world remembers, it is said gold, gold
de muñeca, oro de culebra,
----
wrist, snake gold,
esa era el banco de lo que estaba aquí
----
that was the bank of what was here
artificial, es lo que mantiene, la sostiene,
----
artificial, it is what maintains, sustains it,
la sangre de la tierra.
----
the blood of the earth.
Estas zonas están guaqueadas, esta
----
These areas are guaqueado, this
zona la guaquearon en forma,
----
They put the area in shape ,
llevaron muchas muñecas de oro,
----
They brought many golden dolls,
muchas y muchas tumbas.
----
many and many graves.
Eso hoy en día esas muchas tumbas las
----
That today those many tombs
encuentras en el museo de oro
----
you find in the gold museum
y se encuentra internacionales,
----
and is international,
las encuentras para el mundo de afuera
----
you find them for the outside world
es un elemento para verlo, un elemento para la vida,
----
It is an element to see, an element to life,
el pueblo indígena es la vida
----
the indigenous people are life
del alma, de la diversidad,
----
of the soul, of diversity,
la vida de la especie, la vida de la tierra,
----
the life of the species, the life of the earth,
el corazón de las tierras.
----
the heart of the lands.
Entonces poco de lo ha quedado,
----
So little of it has remained,
nosotros lo hemos venido
----
we have come
fortaleciendo.
----
strengthening.
También muchos
----
Also many
hicieron desastre, la carretera, mira esta carretera.
----
They made a mess, the road, look at this road.
En carretera es bonito uno andar bien,
----
On the road it is nice to walk well,
pero también deja una consecuencia a futuro,
----
but it also leaves a consequence for the future,
un futuro.
----
a future.
Entonces
----
So
creo que la historia es
----
I think the story is
la historia esa es.
----
That's the story.
Y
----
AND
cuando hablamos de la educación propia, la salud propia,
----
when we talk about one's own education, one's own health,
pues está bajo el sitio sagrado,
----
because it is under the sacred site,
el orden del sitio sagrado.
----
the order of the sacred site.
Y cuando hablamos del manejo
----
And when we talk about handling
o la educación, o del manejo de control de la diversidad,
----
or education, or diversity control management,
el manejo está en bajo el orden del sitio Sagrado.
----
The management is under the order of the Sacred Site.
Por eso mismo en la actualidad
----
For this reason today
indígena, la del pueblo
----
indigenous, that of the people
no vivimos solo en pensar
----
we do not live only in thinking
en libro, pensar en los hospitales.
----
in book, think about hospitals.
No, todavía en la actualidad el pueblo XXX
----
No, still today the XXX town
vive con su propia salud.
----
Live with your own health.
La universidad con territorio, o sea con territorio.
----
The university with territory, that is, with territory.
Y todavía
----
And yet
creemos 90%.
----
we believe 90%.
¿O sea, no vivir como aquí,
----
That is, not living like here,
Esta es una tierra, este es un palo, no?
----
This is a land, this is a stick, right?
O sea el 90%.
----
That is 90%.
Tener, tener como corazón de lleno
----
Have, have as a full heart
en la vida y con ella la vivimos.
----
in life and we live it with it.
Por eso mismo creo que todavía cultura pueblo Kogui
----
That is why I believe that the Kogi people's culture still
y esto se vive, ejerce, se practica,
----
and this is lived, exercised, practiced,
se es, se hace,
----
it is, it is done,
pero con esta mayoría del sistema de afuera
----
but with this majority of the outside system
si el pueblo Kogui se duerme lo absorben.
----
If the Kogi people fall asleep they absorb it.
Por eso mismo creo que atentos en esos.
----
That's why I think pay attention to those.
Entonces creo que el proceso
----
So I think the process
se ha dado en eso
----
has occurred in that
y no solamente esta zona
----
and not only this area
sino toda la zona de las sierras.
----
but the entire area of the mountains.
Hemos avanzado en esos sentidos
----
We have made progress in those directions
y
----
and
creo que
----
I think that
seguimos avanzando.
----
we keep moving forward.
Pero imagínese uno
----
But imagine one
vivir dentro tres departamento
----
live in three apartment
casi más de
----
almost more than
22 - 24 municipios más o menos.
----
22 - 24 municipalities more or less.
Imagínese las tres corporaciones
----
Imagine the three corporations
y distintas, distintas leyes
----
and different, different laws
que Parque Nacional, imagínese vivir dentro esos sistemas
----
What a National Park, imagine living within those systems
y como esa ley está para ello, esa ley
----
and since that law is for it, that law
está encima de la ley origen.
----
It is above the origin law.
O sea,
----
I mean,
por qué nos descubrieron, dicen,
----
why they discovered us, they say,
nos descubrieron, es lo que tienen creído de la Constitución
----
They discovered us, that's what they believe about the Constitution
o sea la Constitución, es que este pueblo es
----
that is, the Constitution, is that these people are
que lo encontramos muriéndose
----
that we found him dying
y lo salvamos.
----
and we saved him.
Por eso mismo
----
For that very reason
no nos creemos que nos salvaron,
----
We don't believe that they saved us,
sino que somos de milenarias.
----
but we are thousands of years old.
Somos nativo, somos de una nación,
----
We are native, we are from a nation,
somos de nativo y somos de unos nativos de ahí,
----
We are native and we are from some natives there,
de una nación, o sea nacido de ahí, una nación
----
of a nation, that is, born from there, a nation
y esa nación tiene completa estructura de mandos.
----
and that nation has a complete command structure.
Pero claro
----
But of course
que la mayoría de afuera
----
than most outside
apenas desde el 91, es que
----
just since '91, it's just that
dicen que nos van reconociendo a lo derecho.
----
They say that they are recognizing us as we are.
No está bien, hay que hay que escucharlo
----
It's not right, you have to listen to it
y la mayoritaria hay que escucharlas,
----
and most of them have to be listened to,
pero con estas leyes que se vienen reformando
----
but with these laws that are being reformed
en distintos gobiernos de turnos,
----
in different governments in power,
pues vamos a estar
----
well we are going to be
dentro, conviviendo.
----
inside, living together.
Toca convivir, y toca convivir y toca aprenderla.
----
It's time to live together, and time to live together and time to learn it.
Aprender de ello para desenvolverse o si no te tragan
----
Learn from it to get by or else they will swallow you
vivo.
----
alive.
Megaproyectos grandes, miran los megaproyectos
----
Big megaprojects, look at the megaprojects
y eso es que tener mucho cuidado
----
and that is to be very careful
O nos llevaría a la división indígena,
----
Or it would lead us to the indigenous division,
porque el gobierno les conviene que se hagan divisiones.
----
because it is convenient for the government to create divisions.
Claro, totalmente.
----
Sure, totally.
Eso partido, distintos partidos,
----
That party, different parties,
pues eso se nos inyecta en la cabeza,
----
Well, that is injected into our heads,
pues en Colombia han roto mucho pueblo indígena ya.
----
Well, in Colombia they have already broken up many indigenous people.
En la sierra también ya se nos
----
In the mountains we are also already
está metiendo, romper ese equilibrio
----
is messing, breaking that balance
y eso nos lleva a perder la gobernabilidad.
----
and that leads us to lose governability.
Entonces yo confío en los humamos
----
So I trust humans
que esto no se va a perder, porque eso hay que afrontarlos,
----
that this is not going to be lost, because we have to face it,
o sea, hay que tenerlo permanente.
----
That is, you have to have it permanent.
Eso hay que seguir.
----
That must be continued.
La gente, la mujer, el niño, seguir
----
The people, the woman, the child, follow
en formaciones, capacitaciones, seguir permanentemente
----
in training, training, permanently follow
que no sea un discurso, sino es una vivencia
----
that it is not a speech, but it is an experience
vivirla, ejecutarlo, practicarlas.
----
live it, execute it, practice it.
Entonces creo que
----
So I think that
las luchas hemos logrado.
----
the struggles we have achieved.
La Constitución
----
The Constitution
reconoce algo paragrafito, apenas no se han desarrollado,
----
recognizes something paragraphite , they have barely developed,
solo dicen derecho de diversidad étnica.
----
They only say the right to ethnic diversity.
Pero ese es un punto,
----
But that's one point,
es un número, pero cómo se desarrolla, cómo se implementa
----
It is a number, but how is it developed, how is it implemented?
eso es lo que de pronto
----
that's what suddenly
hemos querido implementar,
----
we wanted to implement,
pero ya el modelo de afuera viene construido.
----
but the outside model is already built.
No, eso tiene que ser así, tiene que ser así, tiene que
----
No, that has to be like that, it has to be like that, it has to
Y si es más con signo peso,
----
And if it is more with a weight sign,
Te toca entrar en esa casilla.
----
It's your turn to enter that box.
Si no está de acuerdo, no hay nada.
----
If you don't agree, there's nothing.
Entonces
----
So
creo que eso está en claro las cosas.
----
I think that makes things clear.
Por eso
----
That's why
creo que el pueblo Kogui
----
I think the Kogi people
seguimos pensando
----
we keep thinking
recuperar el territorio
----
recover the territory
y para recuperar el territorio
----
and to recover the territory
necesitamos visibilizar y visibilizar.
----
we need to make visible and make visible.
Nosotros hemos hecho más en documentos, en el escrito,
----
We have done more in documents, in writing,
lo hemos escrito.
----
we have written it.
Habrá pocotones de documentos.
----
There will be lots of documents.
Por eso mismo creo que
----
That's why I think
de los últimos años
----
of the last few years
de esos documento que hemos escrito
----
of those documents that we have written
se vuelva una visualización,
----
becomes a visualization,
esa visualización, pues se requiere
----
that visualization, since it is required
lo que hemos llegado algunos a documentar,
----
what some of us have come to document,
cosa que lo vamos a hacer con ustedes como un inicio,
----
which we are going to do with you as a start,
como inicio en esto, vamos a ensayarla
----
as a start on this, let's rehearse it
a ver si nos sale este documental mucho mejor, y
----
Let's see if this documentary turns out much better, and
podemos seguir haciendo un documental desde el páramo
----
We can continue making a documentary from the wasteland
Hacia abajo, niveles en paramos para más abajo,
----
Downwards, levels in stops for further down,
entonces yo creo que el mundo de afuera
----
So I believe that the world outside
ve con la visibilidad,
----
go with visibility,
si ha regenerado, bueno, pero demuéstrelo.
----
If you have regenerated, good, but prove it.
Menos mal que nosotros
----
Thank goodness we
no tenemos una fotografía cuando recibimos eso,
----
We don't have a photograph when we received that,
de pronto por ahí debe haber, aquí nosotros no la tenemos.
----
Suddenly there must be one there, here we don't have it.
Entonces yo creo que hoy
----
So I think that today
nos toca empezar a demostrar.
----
We have to start proving.
En documental lo que era, lo que es
----
In documentary what was, what is
muy difícil, lo que era.
----
very difficult, it was.
Saber
----
Know
lo que hoy, más o menos podemos creer que
----
what today, more or less we can believe that
Pero si eso es montaña, no, lo que eras.
----
But if that is a mountain, no, what you were.
Creo que eso es lo que no hemos apostado.
----
I think that's what we haven't bet on.
Entonces
----
So
creo que el mensaje es,
----
I think the message is,
El mensaje es de todos
----
The message is for everyone
,el mensaje es del territorio ancestral.
----
,the message is from the ancestral territory.
El mensaje de la organización XXX,
----
The message of the XXX organization,
es visibilizar.
----
is to make visible.
Vamos a empezar a hacer el ejercicio documental.
----
Let's start doing the documentary exercise.
Entonces, si hablan del documental,
----
So, if you talk about the documentary,
el documental lo podemos hacer en varias cosas, unos
----
we can make the documentary in several things, some
como espacios sagrados
----
as sacred spaces
o unos podemos ver
----
or some we can see
como en la parte alta
----
like in the upper part
que no tiene bosque, otros lo que tiene bosque,
----
that does not have a forest, others that have a forest,
otros lo que hemos recuperados
----
others what we have recovered
y otro en la línea negra,
----
and another on the black line,
creo que más o menos ustedes estaban haciendo el ejercicio.
----
I think that more or less you were doing the exercise.
Creo que como es nuevo en cosas nuevas
----
I think since he's new to new things
lo que vamos a hacer no va a ser completo.
----
What we are going to do is not going to be complete.
Y lo que nos falta. Yo sé que eso tiene una continuación
----
And what we lack. I know that has a continuation
y creo que esta documentación nos va a llevar una memoria,
----
and I think that this documentation is going to take us a memory,
porque la juventud, la gente joven,
----
because the youth, the young people,
si no lo conoce la memoria o la historia,
----
If memory or history does not know it,
en el mundo de afuera se dice que,
----
In the outside world it is said that,
el que no conoce su historia
----
he who does not know his history
está repetido, como es que le dicen a eso.
----
It is repeated, as they call that.
Entonces yo sí creo que
----
So I do believe that
acá en la Sierra
----
here in the mountains
presentamos el corazón del mundo
----
we present the heart of the world
por allá lo firmamos hace unos
----
we signed it there a few years ago
20 años, 25 años más o menos,
----
20 years, 25 years or so,
hicimos un corazón del mundo.
----
we made a heart of the world.
El segundo hicimos la Luna
----
The second we made the Moon
pero eso casi que mandamos,
----
but that's almost what we command,
no lo encabezamos nosotros,
----
We do not lead it,
si no que alguien lo llevó y quedo ahí
----
If not, someone took it and it stayed there.
esto puede pasar lo mismo, usted lo lleva y se queda ahí.
----
The same thing can happen, you take it and it stays there.
Yo creo que de mi parte toca seguir como haciendo seguimiento
----
I think that on my part it is time to continue following up
hasta dónde queremos llegar,
----
how far we want to go,
qué queremos conseguir con eso.
----
What do we want to achieve with that?
Entonces
----
So
creo que
----
I think that
es importante.
----
It is important.
Entonces venía contando la historia, más
----
Then he was telling the story, more
al menos, ósea
----
at least, bone
mi papá me decía que cuando el era pequeño de arriba
----
my dad told me that when he was little above
encontró esta montaña virgen, la playa.
----
He found this virgin mountain, the beach.
Mi papá me cuenta, eso era como el año 40, el año 50.
----
My dad tells me, that was like the year 40, the year 50.
Bueno, entonces el sueño es
----
Well then the dream is
Es así. Finalmente
----
It's like that. Finally
con este documental eso
----
with this documentary that
es lo que queremos,
----
It's what we want,
empezar como
----
start as
evidencia, visibilizar
----
evidence, make visible
y
----
and
el mismo territorio ancestral.
----
the same ancestral territory.
El mismo documental hablará
----
The same documentary will talk
para que otros países empecemos a intercambiar y
----
so that other countries start exchanging and
Y creo que el oxígeno, la brisas,
----
And I believe that the oxygen, the breezes,
la brisa,
----
the breeze,
creo que la brisa está en la Sierra Nevada, en un sitio,
----
I think the breeze is in the Sierra Nevada, in one place,
ya lo XXX dijeron, entonces la brisa
----
They already said XXX, then the breeze
creo que la fuerza de la brisa, el nevado,
----
I think that the force of the breeze, the snow,
y el mar
----
and the sea
son dos cosas que se ayudan.
----
They are two things that help each other.
Entonces
----
So
creo que
----
I think that
eso es lo que más o menos
----
that's what more or less
creo que lo haría como una pequeña historia.
----
I think I would do it as a little story.
lo que iniciamos, las luchas
----
what we started, the struggles
y lo que vamos llevando y lo que falta mucho.
----
and what we are carrying and what is still missing.
entonces
----
so
pues creo que eso seria algo historial,
----
Well, I think that would be something history,
toda esta zona era puro campesino,
----
This entire area was pure peasant,
campesino hasta de aquí ocho horas,
----
peasant until eight hours from now,
campesino full y lo hemos logrado.
----
full peasant and we have achieved it.
Entonces finalmente, seguimos buscando el socio,
----
So finally, we continue looking for the partner,
nosotros queremos ser un socio del territorio,
----
we want to be a partner of the territory,
seguimos buscando el socio, socio que significa,
----
We are still looking for the partner, partner that means,
otros donantes.
----
other donors.
Hasta el momento con las
----
Until now with the
XXX ha sido un pequeño socio,
----
XXX has been a little partner,
lo que de este año,
----
what about this year,
más o menos lo hemos recuperado a xxx
----
we have more or less recovered it to xxx
otros
----
others
Xxx ha sido un socio más de 25 años
----
Xxx has been a partner for over 25 years
y hemos recuperado bastante.
----
and we have recovered a lot.
Una vez se llamó La herencia Tayrona
----
It was once called The Tayrona Inheritance
de la película Corazón del mundo.
----
from the movie Heart of the World.
Se llamo Herencia Tayrona
----
It was called Tayrona Heritage
¿por qué les pusieron esa fundación de Herencia Tayrona?
----
Why did they give them that Tayrona Heritage foundation?
Porque el heredero Tayrona, que lo devuelva.
----
Because the heir Tayrona, let him return it.
Pero esa fundación de Alan se quedó ahí.
----
But Alan's foundation stayed there.
O sea, entonces como que le estoy exigiendo
----
I mean, then like I'm demanding
el a volver a activar la herencia Tayrona,
----
the to reactivate the Tayrona inheritance,
porque heredero, la herencia que todo lo que perdió,
----
because heir, the inheritance that everything he lost,
cómo lo volvemos recuperar en la herencia.
----
How do we recover it in the inheritance?
Entonces seguiré yo buscando
----
Then I will continue searching
el socio, un socio a través de donantes
----
the partner, a partner through donors
otro podemos buscar socios de documentalistas,
----
another we can look for partners of documentary filmmakers,
yo sé que este documental puede salir uno o dos,
----
I know that this documentary can come out one or two,
que puede ser mejores o menos.
----
which may be better or less.
Me voy a seguir buscando socio, documentalistas,
----
I'm going to continue looking for a partner, documentary filmmakers,
y es socio documentalista, tiene que unirse.
----
and he is a documentary partner, he has to join.
O sea, que no sea interés del documentalista
----
In other words, it is not the interest of the documentarian.
del otro, sino que sea socio.
----
of the other, but rather be a partner.
Vamos a buscar uno, dos o no sé,
----
Let's look for one, two or I don't know,
que ese socio documentalista se una,
----
for that documentary partner to join,
que esa documentalista se vuelva un documental
----
that this documentary filmmaker becomes a documentary
grueso, grandes, que es capaz
----
thick, big, capable
de empezar hacer la presentación documental,
----
to start making the documentary presentation,
esta presentación.
----
this presentation.
Yo creo que eso va a ser más llamativo que por escrito.
----
I think that is going to be more striking than in writing.
Nosotros lo tenemos por ahí.
----
We have it there.
El libro que se llama XXX por ahí la tenemos,
----
We have the book called XXX there,
es un libro. La entrada del libro
----
it's a book. The book entry
Es un título que significa, el temblor.
----
It is a title that means trembling.
Cuál es
----
Which
el indicado del XXX le Estamos mostrando al mundo de afuera,
----
the one from XXX We are showing the outside world,
así lo están destruyendo, así lo están
----
That's how they are destroying it, that's how they are
acabando, así lo están acabando,
----
ending, this is how they are ending it,
pero en la letra,
----
but in the letter,
yo se que el documentalista
----
I know that the documentary filmmaker
toca hacer algo como se está destruyendo,
----
We have to do something as it is being destroyed,
o sea, se acaba, sí, entonces
----
I mean, it's over, yes, then
esas XXX.
----
those XXX.
Es un mensaje del mundial que dice ojo
----
It is a message from the world cup that says beware
que empiecen a controlar a las montañas,
----
Let them begin to control the mountains,
ojo que
----
eye that
de tanto destruir las montañas va a venir
----
from destroying the mountains so much is going to come
Este XXX
----
This XXX
por eso mismo nuestro mensaje es
----
That is why our message is
En mucha parte haciendo un temblor tremendo,
----
In many parts making a tremendous tremor,
es una llamativa
----
It is a striking
que nos está haciendo un rayo tremenda que está haciendo.
----
What a tremendous lightning bolt it is doing to us.
Es una llamada que
----
It is a call that
La naturaleza nos esta haciendo, bajen la atención,
----
Nature is making us, lower your attention,
El indígena sabe por qué pasa eso, entonces creo que
----
The indigenous people know why that happens, so I think that
el mensaje aquí
----
the message here
está pequeña que ustedes lo están documentando.
----
It's small that you are documenting it.
Yo creo que esto sea
----
I think this is
de que más adelante unifiquemos con la línea negra,
----
that later we unify with the black line,
con el páramo más adelante. unificarlo de verdad,
----
with the moor ahead. truly unify it,
de verdad que
----
seriously that
más adelantes, que ese documental
----
later, that documentary
no simplemente lo vamos a hacer, sino
----
We are not simply going to do it, but
es un documental de futuro para la juventud,
----
It is a documentary of the future for youth,
para las nuevas generaciones, para verlo
----
for the new generations, to see it
como era en el año 2023
----
as it was in the year 2023
y no sé qué año vamos llegar, no sabemos 2050, no sé
----
and I don't know what year we are going to arrive, we don't know 2050, I don't know
A que vamos llegar, que eso juventud mire
----
What are we going to get to, let that youth look
Que en el año 2023 era así,
----
That in the year 2023 it was like this,
y ahora 2035 vamos así.
----
and now 2035 we go like this.
Son como inventarios
----
They are like inventories
que se puede empezar a tener el inventario documentalista,
----
that you can begin to have the documentary inventory,
osea documental hace un inventario, ese es un inventario
----
that is, documentary makes an inventory, that is an inventory
y ese inventario hay que mantener las memorias,
----
and that inventory must be kept in memory,
entonces del indígena no hay mucho inventario
----
So there is not much inventory of indigenous people.
el mundo de afuera,
----
the world outside,
hay mucho inventario, de Bolívar vaina, cosa que pasó
----
There is a lot of inventory, of Bolívar pod, which happened
Entonces, creo que
----
So, I think that
el inventario espiritual no lo
----
the spiritual inventory does not
vamos a hacer, el inventario, pero, de todos modos
----
Let's do the inventory, but anyway
, en voz en todos,
----
, in everyone's voice,
creo que eso sería
----
I think that would be
Lo que quería como hacer el mensaje
----
What I wanted how to make the message
y creo que pues pequeño ensayo
----
and I think that, well, little essay
lo vamos a hacer esto, pequeño ensayo
----
we are going to do this, little essay
eso después de que ustedes técnicamente verán y después
----
that after you technically see and after
pues lo verán necesario, si es necesario, los
----
because they will see it necessary, if necessary, the
Seguiremos, los seguiremos con la documentación
----
We will continue, we will continue with the documentation
y más adelante
----
and later
podemos hacer una documentación social.
----
we can do social documentation.
Yo pondría al niño y eso,
----
I would put the child and that,
pero más adelante lo podemos hacer.
----
but we can do it later.
Entonces
----
So
creo que entonces eso sería como algo de historia.
----
I think that would be like some history then.
de la cuenca de la sierra nevada de Santa Marta.
----
of the Sierra Nevada de Santa Marta basin.
y pues usted
----
and then you
hablo un poco de Gonawindúa - Tayrona puede explicar
----
I talk a little about Gonawindúa - Tayrona can explain
¿Puede explicar cuál es la organización?
----
Can you explain what the organization is?
¿Y cuáles pueblos indígenas están incluidos?
----
And which indigenous peoples are included?
Gonawindúa es aquí físicamente es un cerro,
----
Gonawindúa is physically a hill here,
es un cerro que está allá arriba, usted ve el Pico Blanco
----
It's a hill up there, you see the White Peak
y el Monte, y ese Gonawindúa tiene cuatro etnias,
----
and the Monte, and that Gonawindúa has four ethnic groups,
El arhuaco, Kogui, Kankuamo y Wiwa,
----
The Arhuaco , Kogui, Kankuamo and Wiwa ,
lo que se vive en la Sierra Nevada le pertenece a Gonawindúa, Gonawindúa es
----
what is experienced in the Sierra Nevada belongs to Gonawindúa, Gonawindúa is
Es
----
Is
donde está la vida de la diversidad.
----
where is the life of diversity.
Gonawindúa es un movimiento.
----
Gonawindúa is a movement.
La palabra Go es algo que fábrica
----
The word Go is something that factory
y la vez un movimiento
----
and at the same time a movement
,muy bien,
----
,very good,
dua es todo lo que es la cordillera,
----
dua is everything that is the mountain range,
todo lo que es cordillera.
----
everything that is mountain range.
Sí,
----
Yeah,
ese es el movimiento,
----
that's the movement,
por eso es que le decimos el corazón del mundo,
----
That's why we call it the heart of the world,
porque ahí está el,
----
because there he is,
Gonawindúa es Tayrona
----
Gonawindúa is Tayrona
con relación Tayrona,
----
regarding Tayrona,
a Tayrona es Gonawindúa y el Tayrona es la tumba.
----
Tayrona is Gonawindúa and Tayrona is the tomb.
La tumba que los xxx xxx
----
The grave that the xxx xxx
y esa tumba es que es como que
----
and that grave is like that
es el que ejerce la gobernabilidad.
----
It is the one who exercises governance.
En lo que investigas, en lo que pa la tala
----
In what you investigate, in what for the felling
para hacer casa, para construir camino.
----
to make a house, to build a road.
Todo paraíso tiene que ser bajo
----
Every paradise has to be low
Consultados, como debe ser el camino, como debe hacer
----
Consult, how the path should be, how it should be done
XXX, todo lo que se va a hacer.
----
XXX, everything that is going to be done.
Eso es lo que podríamos
----
That's what we could
decir, como el gobierno, como
----
say, like the government, like
un estado, o sea, o como un gobierno.
----
a state, that is, or like a government.
Es lo que se le llamaría el gobierno propio,
----
It is what would be called self-government,
porque últimamente la gente habla de gobierno propio,
----
because lately people talk about self-government,
¿Pero, gobierno propio como es? El gobierno propio
----
But what is self-government like? self government
es la consulta, en lo que hacemos es eso que ejerce.
----
It is the consultation, in what we do it is what it exercises.
Entonces Gonawindúa
----
Then Gonawindúa
Sin duda tiene una estructura y Gonawindúa
----
It certainly has a structure and Gonawindúa
está representado con la casa grande que está aquí.
----
It is represented with the big house that is here.
Tiene unas columnas, la casa grande adentro.
----
It has some columns, the big house inside.
Sí, son las columnas.
----
Yes, they are the columns.
¿Entonces cuando hablamos nos mueven, también
----
So when we speak we are moved, too
es de la misma, todo lo que tiene la montaña?
----
Is it the same, everything that the mountain has?
Sí. Entonces
----
If then
Gonawindúa es
----
Gonawindúa is
la vida de la diversidad, donde está,
----
the life of diversity, where it is,
donde está la vida de la tierra, la vida del aire,
----
where is the life of the earth, the life of the air,
mejor dicho, la vida de todos.
----
better said, everyone's life.
Donde está la vida
----
where is life
¿El pulmón donde está?
----
Where is the lung ?
Sí.
----
Yeah.
Entonces como donde está la vida
----
So like where is life?
Es que logra de ello que bajan las columnas que baja
----
It is that it achieves that the columns that it descends go down
Por eso es que nosotros luchamos el territorio ancestral
----
That is why we fight for ancestral territory
que no haya desastres.
----
let there be no disasters.
Si uno ve que allá
----
If one sees that there
es como el XXX creemos
----
It's like the XXX we believe
acá es la que creemos
----
here is what we believe
XXX no, los XXX dice ahí haya es la pata.
----
XXX no, the XXX says there is the problem.
Acá es el pico, termina acá, entonces todo el agua
----
Here is the peak, it ends here, then all the water
,36 ríos en la Sierra Nevada y hay más en los ríos.
----
,36 rivers in the Sierra Nevada and there are more in the rivers.
Por eso mismo el agua,
----
For this reason, water
Es una comunicación del mar
----
It is a communication of the sea
a laguna arriba, tiene comunicación,
----
to the lagoon above, it has communication,
tiene la diversidad, comunicación
----
has diversity, communication
y por eso es que no se puede tapar el agua
----
and that's why you can't cover the water
y los sitios sagrados,
----
and the sacred sites,
entonces creo Gonawindúa es donde está la vida.
----
So I think Gonawindúa is where life is.
Y Gonawindúa es una organización
----
And Gonawindúa is an organization
Propia, que no lo podemos seguir
----
Own, we cannot follow
Ni haciendo varias organizaciones,
----
Nor by making various organizations,
sino que esa es la organización de la Casa grande.
----
but that is the organization of the Big House.
Entonces creo que bajo
----
So I think I go down
Gonawindúa
----
Es que estamos aquí haciendo documental, o sea dirigido de hecho
The thing is that we are here making a documentary, that is, actually directed
por ahi un mamo me decía, por ahí alguien me dijo
----
That's where a guy told me, that's where someone told me
que aquí lo que va a hablar es Gonawindúa
----
that here what is going to speak is Gonawindúa
con ustedes, lo que vamos filmar es con Gonawindúa
----
with you, what we are going to film is with Gonawindúa
entonces es con Gonawindúa
----
then it is with Gonawindúa
que aquí estamos documentando, entonces
----
that we are documenting here, then
creo que algún día a ustedes
----
I think one day you
le va a tocar
----
it's going to touch
subir la propia Gonawindúa a verlo ahí arriba algún día.
----
climb Gonawindúa itself to see it up there one day.
Si este documental no sale bien,
----
If this documentary doesn't turn out well,
le ponemos que pone la cabeza o la pata.
----
We say that it puts its head or its paw.
Si entonces pues creo que ese es el mensaje.
----
Yes then well I think that's the message.
Es por eso mismo en la sierra, ahí todo termina en Tayrona
----
That's why in the mountains, everything ends there in Tayrona
XXXXX XXXXXXX XXXXXX
----
XXXXX XXXXXXXX XXXXXX
y una confederación Tayrona
----
and a Tayrona confederation
y la organización indígena XXX
----
and the indigenous organization XXX
¿Por qué?
----
Because?
Porque son todos mestizos, perdieron la lengua
----
Because they are all mestizo, they lost their language
perdieron costumbre, perdiendo la choza.
----
They lost habit, losing the hut.
Perdieron, perdieron y perdieron.
----
They lost, they lost and they lost.
Ellos están,
----
They are,
me imagino que de aquí a 50 tiene que recuperar.
----
I imagine that 50 from now he has to recover.
Si se ponen pilas pues, si no se ponen pilas,
----
If you put batteries in, well, if you don't put batteries in,
quedarán así.
----
they will remain like this.
Entonces creo que
----
So I think that
esa es Gonawindúa y Gonawindúa
----
that is Gonawindúa and Gonawindúa
Es la vida.
----
That's life.
La vida mejor dicho, donde está la vida de humanidad,
----
Life, better said, where the life of humanity is,
la humanidad, la vida universal.
----
humanity, universal life.
Entonces
----
So
creo que esa es Gonawindúa.
----
I think that's Gonawindúa.
Si usted puede hablar si hablamos con los mamos un poco,
----
If you can talk if we talk to the mamos a little,
pero hablemos de la vida de la brisa.
----
but let's talk about the life of the breeze.
Yo sé que eso fue algo que le interesó.
----
I know that was something that interested him.
Pero tal vez usted también ha de escuchar como es,
----
But maybe you also have to listen as it is,
porque antes también se nos dijo que pues
----
because before we were also told that well
las aguas no tienen frontera, tampoco la brisa ahí.
----
The waters have no border, nor does the breeze there.
¿Así que es un mensaje para el mundo, no?
----
So it's a message to the world, right?
Tal vez, pues hablar un poco de
----
Maybe, then talk a little about
como está todo
----
How is everything
conectado con este lugar también, no sea que este
----
connected with this place too, lest this
Sitio no solo es aquí, en este corazón del mundo.
----
Place is not only here, in this heart of the world.
Pero va hasta la puerta de todos
----
But it goes to everyone's door
que van a ver este documental.
----
who are going to see this documentary.
A ver, creo que
----
Let's see, I think
sin la brisa no habría vida,
----
Without the breeze there would be no life,
entonces es que dormidos respiramos,
----
So it is that while asleep we breathe,
dormido, respiramos, o sea,
----
asleep, we breathe, that is,
mejor dicho por segundo.
----
better said per second.
¿Cómo se ahorra esa brisa?
----
How do you save that breeze?
Eso también en el camino
----
That too on the way
se puede pasar sin respirar,
----
you can go without breathing,
o sea, un camino
----
that is, a path
donde pasa hoy 100 indígenas
----
where 100 indigenous people pass today
sin respirar de aquí. 1 2 segundos,
----
without breathing from here. 1 2 seconds,
tres segundos, cuatro segundos o cuatro segundos.
----
three seconds, four seconds or four seconds.
El indígena que sin respirar pasa, ahorra,
----
The indigenous person who passes without breathing, saves,
Ahorra,
----
save,
en distinto la vía
----
in a different way
para ahorrarla, como a veces, como afuera
----
to save it, like sometimes, like outside
dicen, si la luz apaga de un mes como unos 20 minutos.
----
They say, if the light goes out for a month about 20 minutes.
¿Eso se ahorra, dicen no?
----
Does that save, they say no?
Entonces
----
So
creo que la brisas
----
I think the breezes
está en el físico,
----
It is in the physical,
está en gonawindua.
----
It is in gonawindua .
Hay un hueco que bota brisa
----
There is a gap that blows a breeze
y
----
and
nosotros decimos XXX,
----
we say XXX,
XXX XXX
----
Por eso muy es
That is why it is very
en parte como
----
partly as
hablando, pero usted con la brisa, o sea,
----
talking, but you with the breeze, that is,
usted va hablando pero con la brisa,
----
you are talking but with the breeze,
va hablando usted y habla con la brisa,
----
you are talking and you talk with the breeze,
pero con la brisa ya va a empezar a construir.
----
but with the breeze he is going to start building.
Hey, vamos a hacer documental,
----
Hey , let's make a documentary,
usted comienza a hablar con la brisa, o sea, y ahí
----
you start talking to the breeze, that is, and there
sale un documental.
----
a documentary comes out.
Entonces
----
So
todo está construido
----
everything is built
a través de XXXX.
----
via XXXX.
La palabra.
----
The word.
Si nosotros vamos a hacer alguna vía,
----
If we are going to make some way,
empezamos a hablar aquí,
----
we started talking here,
vamos a esa vía, vamos a hacer eso, pero con la brisa
----
let's go to that road, let's do that, but with the breeze
usted habla con XXX, con la pala, con la XXXX
----
you talk to XXX, with the shovel, with the XXXX
y con eso usted construye.
----
and with that you build.
Sí, con la misma palabra
----
Yes, with the same word
usted construye para hace un daño y lo puede hacer,
----
you build to do harm and you can do it,
con ese viento mismo puede, hacer el daño,
----
with that same wind it can do damage,
y lo puede mandar, a hacer el daño
----
and you can send it to do damage
cuando esa brisa
----
when that breeze
viene, un brisa tremenda que viene
----
comes, a tremendous breeze that comes
esa brisa a qué viene. Cada persona que ha obrado mal
----
That breeze is coming. Every person who has done wrong
y esa misma es que lo mandamos, hace el daño a las cosas.
----
and that is the same thing that we send it, it does damage to things.
Si hablamos con un positivo muy bonito
----
If we speak with a very nice positive
lo hacemos un viento bueno,
----
we make it a good wind,
eso es casi que la gente no comprende
----
That's almost what people don't understand.
pero solamente quien puede comprender quien habla.
----
but only those who can understand who is speaking.
O sea, usted está hablando con la brisa,
----
That is, you are talking to the breeze,
o sea, duermes con la brisa.
----
that is, you sleep with the breeze.
Por eso mismo es fundamental
----
For this reason it is essential
cada uno sociedad,
----
each society,
lo que usted va a hablar sepa hablar,
----
what you are going to talk, know how to talk,
porque la gran contaminación,
----
because the great pollution,
gran terremoto, gran daño a
----
great earthquake, great damage to
el misma humano, espíritu humano
----
the same human, human spirit
lo está haciendo el desastre y él no se da cuenta,
----
The disaster is making him and he doesn't realize it,
él no se da cuenta con la palabra.
----
He doesn't realize it with the word.
Por eso mismo la brisa casi que nosotros vemos
----
That is why the breeze almost that we see
viene del mar.
----
it comes from the sea.
Y otros
----
And others
dicen que la brisa a veces viene de los rollos de la cuenca.
----
They say that the breeze sometimes comes from the basin rolls.
Vienen de la laguna,
----
They come from the lagoon,
pero la la brisa está
----
but the breeze is
en cada uno, como persona.
----
in each one, as a person.
¿Mira, yo aquí estoy,
----
Look, here I am,
aquí estoy haciendo aporte con la brisa,
----
here I am making a contribution with the breeze,
lo estoy diciendo y eso
----
I'm saying it and that
los señores de allá me están escuchando,
----
The gentlemen there are listening to me,
No, esto está muy bonito, está aportando y lo reciben
----
No, this is very nice, you are contributing and they receive it
verdad?
----
TRUE?
Llegan y hallan si estaban asoleándose, busquen sombra,
----
They arrive and find if they were sunbathing, look for shade,
vamos, busca la sombra,
----
Come on, look for the shadow,
Nos vamos a sentar ahí, o sea, busquen la sombra.
----
We're going to sit there, I mean, look for the shade.
Entonces una persona
----
then a person
tiene que seguir haciéndose sombra desde allá,
----
It has to continue casting shadows from there,
Porque allá hay un calentamiento global
----
Because there is global warming there
y necesitan sombras.
----
and they need shadows.
Mírelo aquí llegamos y que buscamos la sombra,
----
Look, here we come and we are looking for the shadow,
ósea las palabras
----
bone the words
dicen XXX, siéntese donde está fresco,
----
They say XXX, sit where it's cool,
mira entonces cuando hablan de calentamiento global
----
look then when they talk about global warming
cada persona
----
each person
ve una sombra
----
see a shadow
para que ellos vivan en fresco.
----
so that they live cool.
Pero si usted es de muy caliente, usted muy caliente
----
But if you are very hot, you are very hot
pues allá se van muriendo,
----
because there they are dying,
Como el calentamiento global.
----
Like global warming.
La ciencia de afuera nos pinta otra cosa,
----
Outside science paints us otherwise,
muy bien, nos cuenta,
----
very good, he tells us,
Pero la brisa es
----
But the breeze is
brisa, es dormido,
----
breeze, it's asleep,
está funcionando y vivo
----
it is working and alive
está funcionando.
----
is working.
Si usted se tapa aquí,
----
If you cover yourself here,
no tiene nada que hacer.
----
has nothing to do.
Entonces
----
So
de esa misma manera es que lo hueco que hay por ahí
----
in that same way it is that the hollow that is out there
no lo podemos tapar porque tiene una conexión
----
We can't cover it because it has a connection.
de esta botando una brisa
----
a breeze is blowing
y otro la brisa, lo que ya es brisa,
----
and another the breeze, what is already a breeze,
el gas que nos sirve, míralo
----
the gas that serves us, look at it
como lo botamos, el ejemplo está ahí
----
how we throw it away, the example is there
el gas.
----
the gas.
Entonces por eso mismo es ese gas
----
So that's why that gas is
quien lo recicla,
----
who recycles it,
la recicla
----
recycles it
Las palabras positivas, es lo que la palabra
----
Positive words, is what the word
Sube y se vuelve nube
----
It rises and becomes a cloud
Ósea se vuelve nube.
----
Bone becomes cloud.
Y eso es lo bonito que hablamos en el
----
And that's the beautiful thing we talk about in the
el gas que ya no se usa, se vota en lo que sube
----
the gas that is no longer used, you vote on what goes up
y lo recicla nuevamente, y eso como es el humano,
----
and recycles it again, and that's how human beings are,
la brisa comienza para abajo,
----
the breeze starts down,
la brisa comienza para abajo, para abajo para el mar
----
the breeze starts down, down to the sea
y en la luna comienza la brisa hacia arriba.
----
and on the moon the breeze begins upward.
Entonces del medio día para abajo
----
So from noon onwards
hasta las 11 de la noche ya hay abajo
----
until 11 at night there is already downstairs
reciclo todas, cuando las reciclo todas
----
I recycle them all, when I recycle them all
De la 01:00 de la mañana comienza la brisa hacia arriba para el nevado.
----
At 01:00 in the morning the breeze begins to rise towards the snow.
Entonces mira como es el funcionamiento.
----
Then see how it works.
Entonces
----
So
una cosa
----
one thing
Es contar la brisa
----
It's counting the breeze
tiene sitio sagrado y otra cosa es decir la brisa es
----
It has a sacred site and another thing is to say the breeze is
cada uno.
----
each.
Aquí debemos jugar con la brisa,
----
Here we must play with the breeze,
no tanto las palabras, seguir votando
----
not so much the words, keep voting
el aire negativa, negativa, negativa, negativa, negativa.
----
the air negative, negative, negative, negative, negative.
Todo pensativo negativo.
----
All pensive negative.
Pues eso es lo que se lleva el calentamiento global.
----
Well, that's what global warming takes away.
Usted discute con la brisa, con hijo,
----
You argue with the breeze, with son,
usted discute brisa con su mamá,
----
you discuss breeze with your mom,
usted discute brisa entre gobierno, gobierno.
----
you discuss breeze between government, government.
Usted brisa discute con el yerno, con su esposa.
----
You breeze argue with your son-in-law, with your wife.
Entonces mira todo se va contaminando allí
----
Then look, everything is getting contaminated there.
segundo por segundo.
----
second by second.
Y eso es lo que la gente no se da cuenta.
----
And that's what people don't realize.
Entonces mira la buena.
----
Then look at the good one.
Un buen, buen ambiente, bien
----
A good, good atmosphere, good
buen medio ambiente, en medio
----
good environment, in the middle
debemos tener el 90% positivo.
----
We must have 90% positive.
Sí, pero eso está en cada
----
Yes, but that's in every
persona, en cada uno,
----
person, in each one,
desde la más grande, desde la más pequeña, desde el mamo.
----
from the largest, from the smallest, from the mamo.
Sí, el mamo también.
----
Yes, the mamo too.
Si en la brisa está botando muy negativo,
----
If the breeze is bouncing very negatively,
pues el trabajo está siendo muy negativo.
----
Well, work is being very negative.
Desde el obispo, desde el Papa, desde del otro, desde el otro.
----
From the bishop, from the Pope, from the other, from the other.
Y eso es, si hay entendimiento
----
And that is, if there is understanding
la brisa misma nos llevará,
----
the breeze itself will carry us,
la brisa mismo
----
the breeze itself
no aguanta las palabras allí
----
can't stand the words there
si no nos lleva el aire en otros planetas.
----
if the air does not take us to other planets.
Si entonces aquí le cuento en el mundo, en el mundo,
----
If then here I tell you in the world, in the world,
sepamos el calentamiento global
----
let's know global warming
no es que tanto el daño se hace, sino es
----
It is not that so much damage is done, but it is
las mismas palabras, la mismas hablamos.
----
the same words, the same we speak.
Uno habla, mira, el calentamiento global es,
----
One speaks, look, global warming is,
hace que lo… la que más palabra tiene, con más plata
----
makes it... the one who has the most say, with the most money
tiene, con más
----
has, with more
tiene, llaman y le dicen la palabra, tiene
----
has, they call and say the word, has
le parábola yo hago lo que, lo que me da gana.
----
The parable I do whatever, whatever I want.
Entonces yo creo que aquí lo que debemos ser más
----
So I think that here we should be more
es como la actitud,
----
It's like the attitude,
tener cada uno su actitud individual
----
have each one their individual attitude
y eso la actitud debe ser,
----
and that the attitude should be,
pero el otro en el mundo
----
but the other in the world
hay que tener la actitud espiritual.
----
you have to have the spiritual attitude.
Cuando la señora queda
----
When the lady is
preñada, usted debe desde ahí hasta que sea el niño
----
pregnant, you must from there until it is the child
darle la educación desde allá.
----
give him education from there.
Si desde allá mismo no tiene una educación,
----
If you don't have an education from there,
el niño nace aquí,
----
the child is born here,
pues vivirá como una brisa negativa total.
----
for it will live as a total negative breeze.
Entonces creo que en el mundo
----
So I think that in the world
debemos también la actitud, la actitud,
----
we must also the attitude, the attitude,
familiar, la actitud con la pareja,
----
family, attitude with the partner,
la actitud con la diversidad,
----
the attitude towards diversity,
la actitud con la rana
----
the attitude with the frog
con el grillo, comportamiento.
----
with cricket, behavior.
Si no hay una actitud
----
If there is no attitude
un cambio en la actitud con la naturaleza, pues ello
----
a change in attitude towards nature, since this
también no cambia la actitud, sino vendrá el castigo
----
also the attitude does not change, otherwise the punishment will come
de ellos. Entonces creo que la brisas
----
from them. So I think the breezes
le cuento que la brisa está en uno.
----
I tell you that the breeze is in you.
Si usted quiere ser un dirigente como este árbol,
----
If you want to be a leader like this tree,
todo el mundo véngase que se vaya de ahí fresquecito,
----
Everyone, come on, leave there fresh,
Un dirigente tiene que ser de una sombra
----
A leader has to be from a shadow
grande, humano tiene que ser una sombra grande,
----
big, human has to be a big shadow,
para que todo el mundo venga se fresca, se bañé
----
so that everyone comes fresh, bathed
y de ahí se va contento.
----
and from there he leaves happy.
Y resulta que un dirigente es… dirigente
----
And it turns out that a leader is… a leader
sin esto no es nada.
----
without this it is nothing.
Entonces creo que esa es la brisa
----
So I guess that's the breeze
Si.
----
Yeah.
entonces pues ya hemos hablado de mucho de este
----
then well we have already talked about a lot of this
con los demás,
----
with others,
pero tal vez,
----
but maybe,
bueno, tal vez podría hablar un poco de la devolución
----
well, maybe you could talk a little about devolution
de objetos sagrados aquí.
----
of sacred objects here.
xxxx.
----
xxxx .
Bueno, creo que
----
Well I think
la devolución,
----
return,
uno sin hijo no hay fuerza.
----
one without a child there is no strength.
Sin hijos.
----
Childless.
Cualquier fuerza necesita la
----
Any force needs
unión, la colectividad.
----
union, the community.
Entonces yo creo que la devolución,
----
So I think that the return,
mi sueño es que algún día
----
my dream is that one day
el mundo esto hay que hacerle entender,
----
The world must be made to understand this,
la devolución, tanto en la olla de barro,
----
the return, both in the clay pot,
tanto cuarzo, tanto el oro, tanta y tanta y tanta
----
so much quartz, so much gold, so much and so much and so much
esa el objeto
----
that's the object
indio está condenado, está secuestrado,
----
Indian is condemned, he is kidnapped,
está secuestrado,
----
is kidnapped,
el oro que tiene oro de muñecas de todas clases o india
----
the gold that has gold from dolls of all kinds or India
el mundo de afuera la toma y utilizan collar utilizan cosa
----
The outside world takes it and they use a necklace, they use a thing.
pues no sabe las consecuencias.
----
because he doesn't know the consequences.
Entonces yo sí creo que hay que ser profesor
----
So I do believe that you have to be a teacher.
en el mundo para el mundo hacer profesor,
----
in the world for the world to become a teacher,
no solamente el objeto en Colombia,
----
not only the object in Colombia,
sino
----
but
todo estado, todos los países
----
every state, every country
el objeto no es robado.
----
The object is not stolen.
o india se encuentra el oro museo
----
o india lies gold museum
o india lo encuentro.
----
or India I find it.
Algún día.
----
Some day.
capaz
----
able
que el objeto
----
that the object
debo de devolver a sus orígenes,
----
I must return to its origins,
pues esto o mucho o india le pueden quedar como una
----
Well, this or a lot or India can look like a
risa, ¿no?
----
laugh, right?
Pero
----
But
hay que hacer eso devolverles a sus orígenes.
----
We must do this by returning them to their origins.
De pronto con el presidente de
----
Suddenly with the president of
ahorita el presidente Gustavo Petro
----
Right now President Gustavo Petro
ya se dio una cosa, la máscara,
----
One thing has already been given, the mask,
la devolución de la
----
the return of the
Alemania se entregó, entregó
----
Germany surrendered, surrendered
y creo que el presidente le va a ayudar mucho,
----
and I think the president is going to help him a lot,
esa máscara a él le va a ayudar a él.
----
That mask is going to help him.
Tanto a familia de él le va a ayudar mucho
----
It will help his family a lot
que le critiquen que le digan, que le digan,
----
let them criticize you, let them tell you, let them tell you,
pero esa máscara le va a ayudar mucho a él
----
but that mask is going to help him a lot
y lo va a proteger mucho a su vida a su muerte.
----
and he will protect him greatly in his life and in his death.
Y lo va a hacer, porque esa máscara que se siente hoy en día
----
And he will do it, because that mask that he feels today
era un secuestro de más de 100 años, secuestrada
----
It was a kidnapping of more than 100 years, kidnapped
y el hombre ha traído de allá y trae aquí,
----
and the man has brought from there and brings here,
es una liberación,
----
It's a liberation
es una liberación de la vida
----
It's a release from life.
y le va a ayudar mucho,
----
and it will help you a lot,
toda su vida, hasta la muerte de él, lo va a ayudar.
----
All his life, until his death, he will help him.
Tanto a sus hijos e hijos.
----
Both his children and children.
Entonces creo que
----
So I think that
eso ya es un ejemplo.
----
that is already an example.
Este ejemplo hay que hay que reportarlo
----
This example must be reported
a nivel mundial,
----
Worldwide,
no solamente esa máscara.
----
not just that mask.
Hoy necesitamos la devolución de los muñecos de
----
Today we need the return of the dolls
cosas de los taironas,
----
things from the taironas,
no solamente de la sierra, sino en todo Colombia,
----
not only in the mountains, but throughout Colombia,
pueblo indígena.
----
indigenous people.
Así se le perdieron a su objeto, a los otros países
----
Thus they lost their object, the other countries
de los indígenas,
----
of the indigenous people,
que también
----
that also
se encuentra hoy en día en la Roma, se encuentra donde…
----
It is located today in Rome, it is located where…
entonces creo que el mensaje es
----
So I think the message is
Esos objetos no son de evolución, no es para nosotros tener,
----
These objects are not evolutionary, it is not for us to have,
si no es, ese objeto, es la fuerza para que, para el agua,
----
If not, that object is the force so that, for the water,
para el aire, para otra cosa, otra cosa,
----
for the air, for something else, something else,
otra cosa es cosecha
----
another thing is harvest
el agua, el agua para que tenga volverlo
----
the water, the water so that I have to return it
eso que están condenados, secuestrados.
----
that they are condemned, kidnapped.
El sueño es algún día
----
The dream is someday
eso se ha devuelto
----
that has been returned
a sus orígenes, cuando
----
to its origins, when
calentamiento global
----
global warming
se habla, el pueblo hace estudio.
----
it is spoken, the people study.
Esas son esos
----
Those are those
calentamiento global que los tienen condenados allí.
----
global warming that has them condemned there.
Para el mundo de afuera
----
For the world outside
cree que una es una madera que no habla.
----
He believes that one is a piece of wood that does not speak.
Eso es para nosotros
----
That's for us
una deglución, es un habla, tiene una vida.
----
a swallow, it is a speech, it has a life.
Entonces
----
So
creo que solamente quiero decir aquí
----
I think I just want to say here
el ejemplo que se vio en la máscara con
----
the example seen in the mask with
el presidente actual que trajo de Alemania,
----
the current president who brought from Germany,
Los otros presidentes que vengan seguirán
----
The other presidents who come will continue
esa expuesta, también esa presidente,
----
that one exposed, also that president,
creo que en la historia
----
I think in history
Va a quedar como el presidente de aquí
----
He's going to be the president here.
y el presidente de Alemania son ejemplo,
----
and the president of Germany are an example,
que nosotros los tendremos apostados
----
that we will have them bet
como el presidente colombiano y el presidente Alemania
----
like the Colombian president and the German president
si los pudo
----
if he could
entregar voluntariamente,
----
voluntarily deliver,
no fue a través del canciller, pero no quedó, no,
----
It wasn't through the chancellor, but it didn't stay, no,
si no es inmediatamente eso la entregaron.
----
If not immediately, they delivered it.
Entonces esas creo ese ejemplo del señor
----
So those I believe that example of the Lord
de presidente de Alemania y de Colombia
----
President of Germany and Colombia
algún día, cosa que pasa, podemos seguir asesorando
----
one day, which happens, we can continue advising
de ello, cómo lograron, cómo lo, cómo lo entregaron,
----
of it, how they achieved it, how it, how they delivered it,
cómo no tanta dificultad se logró y se dio y se devolvió.
----
how not so much difficulty was achieved and given and returned.
Ello va a quedar como un testigo,
----
This will remain as a witness,
ejemplo para toda la vida, entonces creo que
----
example for life, then I think
es, esas
----
is, those
son cosas que creo que mucho habla de la devolución
----
These are things that I think speak a lot about return.
cuando esa devolución comienza a hablar
----
when that return starts to speak
la tenencia, cómo lo van a tener.
----
possession, how they are going to have it.
No, lo vamos a tener,
----
No, we are going to have it,
la tenencia es
----
tenure is
o donde lo cogieron,
----
or where they caught him,
hay que enterrarlo o hay que guardarlo.
----
You have to bury it or you have to save it.
Allá es la vida, pero la vida empieza, molesta, la tenencia
----
There is life, but life begins, annoying, possession
y la Procuraduría tiene que estar vigilando.
----
and the Attorney General's Office has to be watching.
Sabe si uno ni entiendo yo
----
You know if one doesn't even understand
así, sino que mírenlo.
----
like that, but look at it.
¿Cuál es el sueño de nosotros
----
What is the dream of us
algún día?
----
some day?
creemos la ciudad perdía, el mundo de afuera dice perdida,
----
We believe the city was lost, the world outside says lost,
claro, para nosotros
----
of course, for us
tenía, tiene que estar perdida,
----
had, must be lost,
musgo, plantas metidas, eso tenían que estar perdidas.
----
moss, plants tucked in, that had to be lost.
Entonces ellos así perdido
----
Then they so lost
lo encontraron.
----
they found him.
Si, el sueño algún día que se pierda otra vez,
----
Yes, the dream will someday be lost again,
se pierda otra vez, se llene de
----
be lost again, be filled with
montañas.
----
mountains.
Una vez cuando me la propusieron
----
Once when they proposed it to me
dije no, no como así
----
I said no, not like that
Porque eso es una procuraduría y vigila porque el mundo de afuera.
----
Because that is a prosecutor's office and it watches over the outside world.
Bueno, miren, entonces creo que en la devolución es
----
Well, look, then I think that in the return it is
hagan la voluntaria,
----
volunteer,
Individuales, familiares, que en el hotel
----
Individual, family, than in the hotel
tienen manilla, todo el mundo utilizan cadena, manilla,
----
They have a handle, everyone uses a chain, a handle,
todo el mundo cambie la actitud,
----
everyone change their attitude,
que devuelvan eso a la madre tierra.
----
May they return that to mother earth.
Esto tiene que ser involuntario,
----
This has to be involuntary,
en Santa Marta alguno voluntario,
----
in Santa Marta some volunteer,
alguno vino a traerme la manilla,
----
someone came to bring me the handle,
me la trajo, señor, aquí está.
----
You brought it to me, sir, here it is.
Y eso tampoco un niño lo guarda uno,
----
And a child doesn't keep that either,
esto va para la tierra.
----
This goes to the earth.
Entonces creo que la devolución, creemos
----
So I think the return, we believe
que la devolución no sea objeto,
----
that the return is not an object,
sino que, a los ojos,
----
but, in the eyes,
devolución
----
return
queremos que no sólo en Colombia, sino que mundo entero
----
We want that not only in Colombia, but throughout the world
lo devuelvan a sus orígenes,
----
return it to its origins,
a los objetos de la madre Tierra.
----
to the objects of mother Earth.
y así devolverle a la madre Tierra los hijos secuestrados
----
and thus return the kidnapped children to Mother Earth
sería una felicidad para ellos, una feliz.
----
It would be a happiness for them, a happy one.
No importa que estado de muchos años se alegra con ellos.
----
No matter what state of many years you are happy with them.
Esa es la devolución.
----
That is the return.
Bueno.
----
Good .
Que
----
What
casi todo que antes me dijo que quería hablar
----
almost everything he told me before that he wanted to talk about
e investigar
----
and investigate
pues, pero no sé
----
well, but I don't know
usted personalmente
----
you personally
como es su conexión,
----
how is your connection,
como es su relación con la tierra, con la naturaleza,
----
What is your relationship with the earth, with nature,
como se ha evolucionado
----
how it has evolved
o cambiado, o como es esa relación.
----
or changed, or what that relationship is like.
Como mi persona
----
like my person
O todo o como persona.
----
Either everything or as a person.
Como persona y también por todo.
----
As a person and also for everything.
A ver.
----
Let's see.
Bueno, creo que
----
Well I think
una cosa es hablar de generalidad,
----
It's one thing to talk about generality,
otra cosa hablar la colectividad, otra cosa
----
another thing to talk about the community, another thing
de hablar de familiar y otra cosa vivir es
----
to talk about family and something else to live is
individual.
----
Entonces creo que
So I think that
para ser
----
to be
un gobernante, un gobernante,
----
a ruler, a ruler,
yo debo tener todas las conexiones
----
I must have all the connections
espirituales,
----
spiritual,
una cosa de pronto
----
one thing suddenly
tener conexión del Ministerio Interior, el alcalde, eso es
----
have a connection to the Interior Ministry, the mayor, that is
otra cosa,
----
another thing,
pero otra cosa es la conexión
----
but another thing is the connection
a los principios para ejercer un cargo,
----
to the principles of holding a position,
para gobernar, para mandar,
----
to govern, to command,
porque usted sabe vivir encima de gente,
----
because you know how to live on top of people,
o sea, uno le critica, el otro bien,
----
that is, one criticizes him, the other well,
así que la mayoría le critican,
----
so the majority criticize him,
pero uno sabe a lo
----
but one knows
cultural es que iba a ser positivo.
----
cultural thing is that it was going to be positive.
Siempre tuvo crítica
----
always had criticism
a la mayoría, era negativo,
----
For the majority, it was negative,
pero todo modo, si uno era
----
but anyway, if one was
la lucha para buen vivir,
----
the fight for a good life,
para buen vivir,
----
for a good life,
buen vivir, la lucha
----
good living, the fight
no era mi persona, la lucha no es personal de uno,
----
It was not my person, the fight is not personal to one,
la lucha es de pueblo, la lucha de los orígenes.
----
The struggle is of the people, the struggle of origins.
Pero mucha gente se equivoca cuando hace una lucha.
----
But many people make mistakes when they fight.
Pareciera como si fuera una lucha personal,
----
It seems like it was a personal struggle,
hay dirigente que puede equivocarse,
----
there is a leader who can make mistakes,
puede ser como casi personal,
----
It can be almost personal,
pero la lucha mía no es personal.
----
but my fight is not personal.
La lucha colectiva, la lucha familiar,
----
The collective struggle, the family struggle,
la lucha para la Madre Tierra.
----
the fight for Mother Earth.
Entonces,
----
So,
creo que mi conexión
----
I think my connection
tanto aquí humano y conexión
----
both here human and connection
con la naturaleza,
----
with nature,
sé que tengo que dirigirme bajo de ellos,
----
I know I have to head under them,
bajo dirección de ellos
----
under their direction
y otra parte poquito
----
and another part a little
saber la dirección de afuera también.
----
know the outside address too.
Yo de afuera no tengo mucha,
----
I don't have much from outside,
pero de adentro si tengo casi 90%.
----
but inside I do have almost 90%.
Tener la claridad,
----
Have clarity,
por eso no me contamino tanto de afuera, no me deja,
----
That's why I don't get so contaminated from outside, it doesn't leave me,
no me dejo arrastrar de afuera, no me enveneno
----
I don't let myself be dragged from outside, I don't poison myself
de afuera. No que la plata, no me envenena.
----
from outside. No, the money doesn't poison me.
¿Por qué?
----
Because?
No lo sé.
----
Don't know.
En la cancha mucho,
----
On the court a lot,
la cancha sea hacia dentro mucho.
----
the court is inwards a lot.
Por eso mismo,
----
For that very reason,
he trabajado años y años y
----
I have worked for years and years and
nunca he tenido problema con los recursos
----
I have never had a problem with resources
porque no me contamino, a mí no me antoja eso.
----
because I don't contaminate myself, I don't crave that.
Lo que me antoja es a nivel interno,
----
What I crave is on an internal level,
no me antoja,
----
I don't feel like it,
por eso no me lleno con cosas, carro,
----
That's why I don't fill myself with things, car,
no me lleno nada,
----
I don't fill anything,
no me lleno ni sombrero bonito, o sea, no me lleno si no es…
----
I don't even fill a pretty hat, that is, I don't fill myself if it's not...
me lleno con las cosas internas.
----
I fill myself with internal things.
Eso es
----
That is
un dirigente que no tenga problemas tiene que vivir
----
A leader who does not have problems has to live
bien, antojado de culturales
----
well, craving for cultural
nunca va a tener problema con el mundo externo,
----
You will never have a problem with the external world,
mejor dicho, tener
----
better said, have
90 por cientos contaminado de adentro
----
90 percent contaminated from inside
y de afuera como uno tener 20% contaminado de afuera.
----
and from the outside like one having 20% contaminated from the outside.
Claro, también es contaminado.
----
Of course, it is also contaminated.
Si.
----
Yeah.
Entonces creo que mis conexiones
----
So I think my connections
es con lo, con los principios
----
it is with what, with the principles
y
----
and
y las conexiones
----
and the connections
no solamente como decirlas, sino vivirla
----
not only how to say them, but live it
y practicarla, ejercerlas,
----
and practice it, exercise them,
no como vivirlas o indígena, no vivirme con pelo mi idioma,
----
not like living them or indigenous, not living my language with hair,
mi ropa, no ejercerla
----
my clothes, don't wear them
no de corazón, sino dentro del corazón.
----
not from the heart, but within the heart.
Porque hay un indígena que ejerce
----
Because there is an indigenous person who exercises
solamente de afuera, de la ropa, el idioma,
----
only from outside, from the clothes, the language,
Si, no mi persona no,
----
Yes, not my person,
ni es del corazón encima, sino adentro del corazón.
----
nor is it from the heart above, but inside the heart.
Ser el indio es dentro del corazón, no de la ropa,
----
Being the Indian is within the heart, not the clothes,
no del idioma, no es del pelo, sino es dentro del corazón.
----
not from the language, it is not from the hair, but it is from within the heart.
Y entonces creo que después de que uno luche
----
And so I think that after one fights
dentro del corazón de ellos,
----
inside their hearts,
usted va a lograr todo porque usted lo está logrando.
----
you are going to achieve everything because you are achieving it.
De hecho, por eso mismo
----
In fact, for that very reason
esta documentación que cuando hable con ustedes,
----
this documentation that when I talk to you,
la documentación está.
----
the documentation is there.
Queríamos hacerlo adentro del corazón,
----
We wanted to do it inside the heart,
no afuera del corazón, sino adentro.
----
not outside the heart, but inside.
Entonces creo que pues
----
So I think that well
todo gobernante
----
every ruler
debe conocerlo
----
you should know it
adentro del corazón,
----
inside the heart,
así no te va a contaminar mucho las cosas de afuera,
----
This way the things outside will not contaminate you much,
aunque te arrastre en la cara y te unten
----
even if they drag you in the face and smear you
todo bien, aunque te arrastre,
----
everything is fine, even if it drags you,
te unten, te hagan, pero usted está protegido,
----
they anoint you, they make you, but you are protected,
está blindado como 90% de su cultura.
----
It is shielded like 90% of its culture.
Haga lo que hagas.
----
Whatever you do.
Si, por eso mismos
----
Yes, for that reason
nuestra seguridad tiene que ser adentro,
----
our security has to be inside,
si no llegamos a esto, empezamos a tener gente,
----
If we don't get to this, we start to have people,
seguridad de afuera, armas
----
outside security, weapons
Empezar a protegerse a uno, o sea
----
Start protecting yourself, that is
eso podemos llegar a un tope, o sea,
----
that we can reach a limit, that is,
ya es figura de afuera, el andar con armamento
----
It is already a figure from outside, walking with weapons
al lado de uno ya eso es a lo que no deberíamos llegar,
----
next to one and that is what we should not reach,
si no es tener con las protecciones, con lo espiritual,
----
if it is not to have with the protections, with the spiritual,
Sí, buen comportamiento con ellos,
----
Yes, good behavior with them,
entonces creo que
----
so i think
pues pienso de aquí a unos 20 años
----
Well, I think about 20 years from now
seguiré luchando con la gente. ¿y cuáles son los otros?
----
I will continue fighting with the people. and what are the others?
Mi,
----
My ,
mi profesión que tengo hoy.
----
my profession that I have today.
Esto no es de la universidad,
----
This is not from the university,
sino de una profesión de la,
----
but of a profession of the,
de la montaña, de la naturaleza.
----
of the mountains, of nature.
Mi diseño que hago,
----
My design that I make,
he diseñado mi propias
----
I designed my own
y todo esto es una voluntad mía
----
and all this is my will
de cuando yo estaba estudiando un niño era un líder.
----
When I was studying, a boy was a leader.
Dirija en colegio, usted hace esto, usted hace esto, sí.
----
Lead in school, you do this, you do this, yeah.
Entonces, creo que la lucha
----
So I think the fight
tiene que ser una lucha natural.
----
It has to be a natural struggle.
La lucha,
----
The struggle,
una cosa es profesión, ser un documento, un papel
----
one thing is a profession, being a document, a paper
y otra cosa hacer lucha natural.
----
and another thing is to do natural fighting.
Usted tiene que empezar a hacer como unas matemáticas,
----
You have to start doing like some math,
porque uno gobernante, uno ser matemático,
----
because one ruler, one being a mathematician,
matemático.
----
mathematical.
Sumas, restas, lo parten, le quitan.
----
You add, you subtract, you split it, you take it away.
Y yo soy un matemático, solo hago matemático.
----
And I'm a mathematician, I just do math.
Se a restarle menos, quitarles sumarles, hacerles.
----
I know how to subtract less, take away, add to them, make them.
Un profesor tiene que ser un buen matemático, si,
----
A teacher has to be a good mathematician, yes,
porque si no eres un matemático,
----
because if you are not a mathematician,
pues usted tiene que seguir buscando el otro que te ayude,
----
Well, you have to keep looking for someone else to help you,
sino tiene que empezar a ser sus matemáticos
----
otherwise you have to start being your mathematicians
y entonces
----
and then
creo que cultural también existe esas matemáticas,
----
I think that culturally there is also that mathematics,
sí jugar, proponer y orientar.
----
yes play, propose and guide.
Si pues creo que esas son cosas
----
Yes, well, I think those are things.
más conexiones culturales, eso es.
----
More cultural connections, that is.
Creo que de aquí
----
I think from here
A mil años el pueblo kogui tiene que seguir
----
After a thousand years the Kogi people have to continue
esa, esa expectativa todavía.
----
that, that expectation still.
Entonces por eso mismo yo creo que esto, todo esto
----
So that's why I believe that this, all of this
que hablamos, la juventud como ello tiene que partir eso,
----
what we are talking about, youth like that has to start from that,
porque uno seguir siendo el maestro, para ellos
----
because one will continue to be the teacher, for them
sigue siendo el maestro.
----
He is still the teacher.
Todo este documental va a quedar para las juventudes,
----
All this documentary is going to be for the youth,
entonces esa es.
----
so that's it.
Tiene que partir de la vida no,
----
It has to start from life, no,
pero casi que ustedes lo pueden
----
but you can almost do it
Aproximarse, aproximarse.
----
Approach, approach.
¿Cómo construirlas?
----
How to build them?
Creo que, a través del diálogo,
----
I believe that, through dialogue,
o sea, aproximarse
----
that is, get closer
cómo construirla, presencia,
----
how to build it, presence,
Conocer los espacios y acercarse.
----
Know the spaces and get closer.
Y luego, pues lo más ameno,
----
And then, the most enjoyable thing,
como tener un documental
----
how to have a documentary
y otro un pequeño folleto,
----
and another a small pamphlet,
o sea, algo que se quede como construyendo.
----
that is, something that remains as being built.
Pero otra cosa construir es,
----
But another thing to build is,
yo creo que todo el mundo de afuera
----
I think that everyone outside
es la esencia de la vida, de la diversidad.
----
It is the essence of life, of diversity.
Aquí este mundo ningún puede ser
----
Here this world no one can be
aquí idioma, cambiamos costumbres, distinto,
----
here language, we change customs, different,
pero la semilla somos de la tierra,
----
but the seed we are from the earth,
las semillas somos del agua,
----
the seeds are from the water,
la semilla de la esencia es, solo somos una,
----
the seed of the essence is, we are only one,
pero aquí en la costumbre es que nos diferenciamos
----
but here in custom is that we differ
en la lengua, en la costumbre, pero la esencia es una,
----
in language, in custom, but the essence is one,
el agua que toma civiles,
----
the water that civilians drink,
el agua que toma, esa misma esencia
----
the water you drink, that same essence
es lo que siembra uno semillas, esa misma, esa misma.
----
It is what one sows seeds, that same one, that same one.
No hay indiferencias, no hay diferencia.
----
There are no indifferences, there is no difference.
Entonces yo sí creo que cómo lo debemos construir,
----
So I do believe that how we should build it,
Hay que hablar, todo el
----
We have to talk, everyone
agua, toda comida que consumimos, esa mismo
----
water, all food we consume, that same
es que se vuelve el niño, miren, el niño,
----
is that the child becomes, look, the child,
pero el uso, el manejo
----
but the use, the handling
claro, el indígena aplica distinto, un pagamento,
----
Of course, the indigenous applies differently, a payment,
y el mundo de afuera aplica a través de una
----
and the world outside applies through a
la religión,
----
the religion,
también los mismos dioses, sí.
----
also the gods themselves, yes.
Entonces creo que
----
So I think that
lo más crítico cómo construimos,
----
the most critical thing how we build,
cambiando la actitud en la vida.
----
changing attitude in life.
Actitud,
----
Attitude,
Si.
----
Yeah.
¿Cómo construimos?
----
How do we build?
El agua no construye un solo vez el agua,
----
Water does not build water once,
la brisa no construye un solo vez, entonces
----
the breeze does not build once, so
es como construimos a través de trabajo espiritual.
----
It is how we build through spiritual work.
Concentrando. Sí.
----
Concentrating. Yeah.
Entonces creo que estos caminitos que aquí
----
So I think that these little paths here
estamos viendo más adelante
----
we are looking ahead
casi que podemos quedar como algo
----
we can almost remain as something
construido, no total, pero un camino común,
----
built, not total, but a common path,
un camino común lo podemos conseguir.
----
We can achieve a common path.
Para seguir apostando,
----
To continue betting,
para que usted deba volver más adelante maestro.
----
so that you must return later master.
Por allá de indigenista que da, usted cuenta
----
No matter how indigenous you are, you count
Así. Para, para ser indigenista tiene que construir
----
So. To be indigenous you have to build
uno caminito larguito porque si no construye se enredan
----
one long path because if you don't build they get tangled
por allá.
----
over there.
Si que ellos dijeron que y cuando dice ellos
----
Yes, they said what and when they say
dijeron que ellos son, casi que usted no está metido en eso,
----
They said that they are, almost that you are not involved in it,
sabiendo que ellos no, el agua es una,
----
knowing that they don't, water is one,
la brisa es una, el sol es una, laguna
----
the breeze is one, the sun is one, lagoon
es una, todo civil, humanidad
----
It is one, all civil, humanity
sea gringo o quien sea, en la vida somos uno, es una,
----
Be it gringo or whoever, in life we are one, it is one,
porque lo
----
because it
gringo también toma agua y lo mismo la esencia.
----
Gringo also drinks water and the same essence.
Todo el semen es de la naturaleza,
----
All semen is from nature,
hay que decirlo así, sencillito, sin darle tanta vuelta.
----
It must be said this way, simply, without giving it too much thought.
Y así es, somos una.
----
And so it is, we are one.
Lo que nos diferencia es el idioma,
----
What differentiates us is the language,
la costumbre, la vestidura.
----
the custom, the clothing.
Es lo que diferencia,
----
It's what makes the difference
pero la apuesta es una.
----
but the bet is one.