Entonces ¿puede explicar
----
So can you explain
qué está haciendo y cuál es esta planta?
----
what are you doing and what is this plant?
Bueno, esta mata
----
Well, this one kills
se llama,
----
is called,
nosotros tradicionalmente,
----
we traditionally,
este es xxxx.
----
This is xxxx .
Sí
----
Yeah
y es una mata, una mata sagrada.
----
and it is a bush, a sacred bush.
Una hija sagrada de la Madre Tierra.
----
A sacred daughter of Mother Earth.
Es una mujer también.
----
She is a woman too.
Por eso, cuando va creciendo
----
Therefore, when it grows
ella florece,
----
she blooms,
florecen y
----
bloom and
florecen
----
bloom
y votan una frutica, la semilla roja,
----
and they vote for a fruit, the red seed,
como nosotras las mujeres que crecemos, florecemos
----
Like us women who grow, we flourish
y nos reproducimos.
----
and we reproduce.
Igual pasa con la mata xxxx.
----
The same thing happens with the xxxx bush .
Ella es una mata sagrada que nosotros los xxxx,
----
She is a sacred bush that we xxxx ,
pues los hombres xxxx, nosotras
----
Well, men xxxx , we
las mujeres la recogemos y los hombres
----
The women pick it up and the men
la tuestan en una olla de barro
----
They roast it in a clay pot
y la mastican
----
and they chew it
con cal,
----
with lime,
la mastican y luego esa hoja
----
They chew it and then that leaf
se la pasan al calabazo
----
they pass it to the calabash
que se convierte en el poporo.
----
which becomes the poporo.
Entonces sí, es una mata sagrada.
----
So yes, it is a sacred bush.
Y esa
----
And that
porque los hombres la usan, ¿que se produce para ellos?
----
because men use it, what is produced for them?
Bueno desde
----
good since
el comienzo
----
the beginning
nos dejaron esta mata para que los hombres la mastiquen
----
They left us this bush for men to chew
y
----
and
cuando ya sean ya hombres, la mastiquen y pues se la
----
When they are men, they chew it and then
entregan los mamos con autorización de ellos,
----
they deliver the mamos with their authorization,
ya ellos pueden masticar,
----
Now they can chew,
simbolizando que ya el hombre ya puede tener mujer.
----
symbolizing that a man can now have a woman.
Entonces, por eso, como esto es mujer,
----
So, that's why, since this is a woman,
ya ellos pueden masticar
----
now they can chew
la hoja
----
the sheet
que representa
----
represents
la mujer y que ellos ya pueden tener mujer.
----
the woman and that they can already have a woman.
También esto ayuda
----
This also helps
como a mitigar el hambre,
----
how to alleviate hunger,
que cuando está en la loma,
----
that when he is on the hill,
cuando está como en reunión,
----
when it's like in a meeting,
se pone a masticar y a concentrarse.
----
He starts chewing and concentrating.
Cuando está concentrado, está con la mata, masticando la mata.
----
When he is concentrated, he is with the bush, chewing the bush.
¿Las mujeres también?
----
Women too?
Las hojas, las hojas, masticando las hojitas.
----
The leaves, the leaves, chewing the little leaves.
No, las mujeres no, solamente las recogemos
----
No, not women, we only collect them
aquí. Nosotras
----
here. We
hacemos el trabajo.
----
we do the work.
¿Es un tipo, una planta,
----
Is it a type, a plant,
tipo parecido a la coca también, o no?
----
coke-like guy too, or not?
Este es la misma coca.
----
This is the same coke.
Sino que acá el no indígena lo llama coca, que
----
But here the non-indigenous calls it coca, which
suena muy muy feo,
----
It sounds very very ugly,
que ese nombre
----
that that name
que le dieron los no indígena
----
that the non-indigenous gave him
le dieron mal uso, entonces ya lo ven como una mata mala,
----
They misused it, so they see it as a bad plant,
pero no es una mata mala,
----
but it's not a bad bush,
es una mata normal, para nosotros es una mata que no tiene,
----
It is a normal bush, for us it is a bush that does not have,
no hace ningún daño, nada.
----
It doesn't do any harm, nothing.
La mujer, si una mujer pues
----
The woman, yes a woman then
la entrenan mal pues es mala,
----
They train her badly because she is bad,
es igual, para nosotros es una mata normal,
----
It's the same, for us it is a normal bush,
no tiene ningún, no hace ningún daño, es una mata normal.
----
It doesn't have any, it doesn't do any damage, it's a normal bush.
¿Sino que hace muy bien?
----
But what does it do very well?
Sí.
¿y aquí lo siembran?
----
Yeah.
And they plant it here?
Todo. Cada familia
----
All. Every family
o cada pareja tiene su…
----
or each couple has their…
su matica de xxxx, ese es su nombre tradicional.
----
its nuance of xxxx , that is its traditional name.
xxxx.
----
xxxx .
¿Y también crece acá, como naturalmente aquí?
----
And it also grows here, like naturally here?
Sí, esta es natural acá en la sierra, en cualquier clima da,
----
Yes, this is natural here in the mountains, in any climate,
en cualquier clima nace.
----
It is born in any climate.
Muy bien.
----
Very good.
¿Cómo
----
How
recolectas?
----
do you collect?
La recogemos individualmente, en grupo.
----
We pick it up individually, as a group.
Cuando estamos en reunión en el pueblo, pues
----
When we are in a meeting in the town, well
vamos en grupito y la
----
we go in a small group and
recogemos, nos ayudamos igual como pasa en la Casa Grande.
----
We pick up, we help each other just like what happens in the Big House.
En xxxx
----
In xxxx
a ayudarnos, que
----
to help us,
no sé si ha escuchado la palabra xxxx,
----
I don't know if you have heard the word xxxx ,
es como ayudarse unos a otros,
----
It's like helping each other,
estar juntos, xxxx, como ayudándose siempre.
----
being together, xxxx , like always helping each other.
¿Como la tienda?
----
Like the store?
Como la tienda, por eso se llama xxxx.
----
Like the store, that's why it's called xxxx .
¿Y eso es como ayudarse mutuamente?
----
And that's like helping each other?
Mutuamente.
----
Mutually.
Esto también nos ayuda
----
This also helps us
a que compartamos, a que
----
that we share, that
hablemos, uno está recogiendo la mata y está hablando, esta…
----
Let's talk, one is picking up the bush and is talking, this...
si.
----
Yeah.
¿Entonces las hojas crecen de nuevo?
----
So the leaves grow back?
Si uno le quita todas las hojas
----
If one removes all the leaves
y ya
----
and that's it
a las dos semanas ya vuelve y retoña, le salen hojitas
----
After two weeks it comes back and sprouts, it grows little leaves.
y ya se ponen así de este color.
----
and now they turn this color like this.
Cuando están fresquitas
----
When they are cool
están así como más verde amarillento.
----
They are like more yellowish green.
Cuando ya están bien para masticar, para
----
When they are ready to chew,
recoger, para el consumo ya esta así, se pone color más verde,
----
collect, for consumption it is already like this, it turns greener,
verde oscuro.
----
dark green.
¿Nos puede mostrar las amarillas?
----
Can you show us the yellow ones?
Las amarillas están acá más fresquitas.
----
The yellow ones are cooler here.
Estas
----
Are
están biches,
----
They are bugs,
están muy biches.
----
They are very buggy.
En cambio, este ya está bueno.
----
On the other hand, this one is already good.
Entonces cuando uno está recogiendo nada
----
So when one is collecting nothing
más recoge estas, las que están como más
----
collect these more, the ones that are like more
ya como jecha
----
already like jecha
y deja esto, solo esto.
----
and leave this, only this.
¿Se les pide permiso a las plantas para hacer,
----
Are plants asked for permission to do,
como para retirarle las hojas o
----
like to remove the sheets or
es un proceso igual natural?
----
Is it an equally natural process?
No, es igual, igual solo
----
No, it's the same, just the same
que al quitarle las hojas
----
that when removing the leaves
solamente no hay que maltratarlos,
----
You just don't have to mistreat them,
sino que ir cogiendo
----
but to keep taking
solamente estas hojas,
----
only these leaves,
no maltratarlas,
----
do not mistreat them,
no hacerle daño a este,
----
Don't hurt this one,
porque este es nuevo que está saliendo,
----
because this is a new one that is coming out,
este es nuevo, entonces no hay que quitar este,
----
This is new, so you don't have to remove this one,
sino llegar hasta aquí nomás.
----
but just get here.
Conocer la planta.
----
Know the plant.
Si, ya dejar este, porque este ya es para el próximo
----
Yes, leave this one, because this one is for the next one
consumo.
----
consumption.
Hasta ahí.
----
Untill there.
¿Y los hombres hacen algo
----
And men do something
también para el proceso de poporo con la concha?
----
also for the poporo process with the shell?
Sí, con la concha.
----
Yes, with the shell.
¿Y que es el proceso que hace?
----
And what is the process you do?
Ellos recogen la concha del mar
----
They collect the shell from the sea
la traen y la queman
----
They bring it and burn it
con
----
with
palma de… con palito de palma,
----
palm of… with palm stick,
la queman y se vuelve polvo
----
They burn it and it turns to dust
y eso la echan en el calabazo
----
and that's what they throw her in the dungeon
y la consumen
----
and consume it
con esto.
----
with this.
¿Desde qué edad se pueden recoger las plantas?
----
From what age can plants be collected?
¿Desde qué edad la recogemos?
----
From what age do we collect it?
A la edad de seis, siete años
----
At the age of six, seven years
ya las niñas acompañan a la mamá
----
The girls now accompany their mother
a ver y
----
to see and
ya…
----
already…
ya ella
----
and to her
está recogiendo las hojitas,
----
is collecting the leaves,
uno le dice como va a hacer
----
one tells him how he is going to do it
y ellas van
----
and they go
aprendiendo.
----
learning.
Si,
----
Yes,
y pues
----
and then
son muchas plantas aquí, cuánto,
----
there are many plants here, how many,
no sé, ¿cuánto recogen cada vez?
----
I don't know, how much do they collect each time?
Lo que necesitamos, una mochila
----
What we need, a backpack
dos mochilas y mañana otra vez y así, lo que necesitemos.
----
two backpacks and tomorrow again and so on, whatever we need.
Es constante el trabajo.
¿Cómo?
----
The work is constant.
As?
Ósea como que constantemente recogen.
----
I mean, they constantly collect.
Sí, sí, siempre.
----
Yes, yes, always.
Cuando ya vemos que
----
When we see that
nuestros esposos ya se le está acabando,
----
our husbands are already running out,
vamos y la recogemos.
----
We go and pick it up.
Y veo que los hombres también comparten hojas.
----
And I see that men also share leaves.
Si ellos la comparten, es un medio de saludo.
----
If they share it, it is a means of greeting.
No se saluda así con la mano, sino solamente la
----
This is not how you greet with your hand, but only the
compartes.
----
you share
Eso se llama compartir.
----
That's called sharing.
Sí, ellos comparten
----
Yes, they share
la coca así al otro
----
the coke like that to the other
y él otro comparte.
----
and the other shares.
Uno coge estas semillas
----
One picks these seeds
y las siembra en otro lugar y ya nace.
----
and he plants them in another place and it is born.
A veces las hojas,
----
Sometimes the leaves
las hojas la utilizamos como medicina,
----
We use the leaves as medicine,
sirve para… como para dolor de cabeza, para dolencias,
----
It is used for... like for headaches, for ailments,
para dolor dentro del cuerpo.
----
for pain inside the body.
Uno coge bastantes hojas, las cocina
----
One takes enough leaves, cooks them
y con eso se baña.
----
and with that he bathes.
Sí, y eso calma
----
Yes, and that calms
dolor.
----
pain.
Esta sería la semilla.
----
This would be the seed.
No es mala.
----
It is not bad.
Puede llevar para la casa como adorno a la casa.
----
You can take it home as a decoration for the house.
No pasa nada.
----
No problem.
¿Eso no es prohibido,
----
Isn't that prohibited?
como se cocina entonces?
----
how do you cook then?
Coge bastante hoja y cocina con otras plantas,
----
Take plenty of leaves and cook with other plants,
como cuando el niño tiene gripa que le da como dolorcito,
----
like when the child has the flu that gives him a little pain,
dolor de cabeza, dolor en todo el cuerpo,
----
headache, pain all over the body,
entonces coge hojitas de limón, hoja de limón, varias hojas
----
then take lemon leaves, lemon leaf, several leaves
que sirven para la gripa y esto coge bastante y se lo echa,
----
They are used for the flu and you take a lot of this and put it on,
se cocina y cuando este ya como medio frío
----
It is cooked and when it is already medium cold
se baña con eso o al bebé o la persona
----
you bathe with it or the baby or the person
y también las hojas puede cocinar
----
and also the leaves can cook
como cinco o diez hojitas y cocinar bastante
----
about five or ten leaves and cook enough
y tomar con té.
----
and drink with tea.
Té que también sirve
----
Tea that also works
como para el dolor
----
as for the pain
Sí, entonces no es mala la mata.
----
Yes, then the kill is not bad.
Miré cómo quedó, ya
----
I looked at how it turned out, now
está, quedó sin hojas.
----
It is, it was left without leaves.
¿Para renacer de nuevo en
----
To be reborn again in
dos semanas?
----
two weeks?
En dos semanas ya está, ya le salen hojas.
----
In two weeks that's it, it's already growing leaves.