Entonces, primero que todo.
----
So, first of all.
¿Qué están haciendo acá?
----
What are they doing here?
Eh
----
Hey
bueno, buenas noches.
----
Well, good night.
En nombre de las xxxx
----
In the name of the xxxx
Aquí nos reunimos cada,
----
Here we meet every
cada 20 o 15 días y
----
every 20 or 15 days and
pues entramos aquí,
----
So we enter here,
sólo mujeres.
----
Only women.
Solo mujeres
----
Only women
para conversar,
----
to talk,
para
----
for
tejer,
----
weave,
para guiarnos.
----
to guide us.
Bueno,
----
Well,
hablar entre nosotras.
----
talk to each other.
Así todo,
----
So everything,
cada 20 o 15 días nos reunimos.
----
every 20 or 15 days we meet.
Y el tiempo que duramos aquí,
----
And the time we last here,
pues duramos cinco días.
----
Well, we lasted five days.
Toda la noche hasta medianoche.
----
All night until midnight.
Concentrándonos.
----
Concentrating.
Sí,
----
Yeah,
porque este es nuestro
----
because this is ours
trabajo.
----
job.
Porque cuando se creó la Madre tierra,
----
Because when Mother Earth was created,
Eh,
----
Hey,
llamada Madre xxxx.
----
called Mother xxxx.
Entonces cuando se creó la madre tierra nos
----
So when mother earth was created we
encomendaron
----
entrusted
a cuidar la madre tierra.
----
to take care of mother earth.
Y pues una de esas cosas es que
----
And one of those things is that
nos concentremos tejiendo.
----
Let's concentrate on knitting.
Por eso cuando hacemos las mochilas,
----
That's why when we pack the backpacks,
las mochilas se hacen
----
backpacks are made
de todo lo que pensamos,
----
of everything we think,
se teje la mochila.
----
the backpack is woven.
Acá cuando estamos tejiendo hay que estar pensando,
----
Here when we are knitting we have to be thinking,
ósea, tener pensamiento positivo.
----
In other words, have positive thinking.
Para que la mochila,
----
So that the backpack,
porque las mochilas las hacemos para nuestros esposos,
----
because we make the backpacks for our husbands,
para nuestros padres.
----
for our parents.
Entonces, por eso tenemos que hacer
----
So that's why we have to do
las mochilas pensando
----
the backpacks thinking
bueno, tener un pensamiento positivo,
----
well, have a positive thought,
para que esas mochilas
----
so that those backpacks
la persona que lo vaya a tener pues le vaya bien.
----
The person who is going to have it will do well.
Las mochilas
----
The backpacks
tú lo ve que
----
you see that
comienza en un círculo y
----
starts in a circle and
círculo, círculo,
----
circle, circle,
no tiene…
----
does not have…
Si usted lo sigue tejiendo, no tiene un fin.
----
If you keep weaving it, it has no end.
Ese no es un círculo cerrado,
----
That is not a closed circle,
sino un círculo continuo.
----
but a continuous circle.
Entonces así se creó la madre tierra,
----
So this is how mother earth was created,
entonces así mismo se hace la mochila.
----
then the backpack is made the same way.
Sí, por eso está en círculos.
----
Yes, that's why it's in circles.
Y aquí usted ve nuestro
----
And here you see our
techo está hecho de círculos
----
roof is made of circles
hasta arriba y arriba
----
up and up
termina en puntico, pero termina en círculos.
----
It ends in a point, but it ends in circles.
Y las xxxx,
----
And the xxxx,
estamos en círculos
----
we are in circles
como la madre tierra.
----
like mother earth.
Como la vez pasada
----
Like the last time
yo dije que
----
I said that
nosotras las mujeres
----
We the women
somos como la madre tierra y la madre tierra la mujer.
----
We are like mother earth and mother earth the woman.
Entonces,
----
So,
por eso estamos en círculos.
----
That's why we're in circles.
Todo es un círculo.
----
Everything is a circle.
Sí y las mochilas,
----
Yes and the backpacks,
este es el,
----
This is the,
ósea, hay tres clases de materiales
----
bone, there are three kinds of materials
para hacer las mochilas, en fique o el algodón,
----
to make backpacks, in fique or cotton,
ósea dos.
----
bone two.
Y el otro es hilo artesanal,
----
And the other is handmade thread ,
pero ese no, ese es la que a veces hacemos,
----
but not that one, that's what we sometimes do,
pero la natural
----
but the natural
es el de fique y el algodón,
----
It is fique and cotton,
Ese es nuestro material
----
That's our material
que lo cultivamos acá y acá
----
that we grow it here and here
mismo lo protegemos.
----
we protect it ourselves.
Porque ahora todas las xxxx estamos tejiendo,
----
Because now all of us xxxx are knitting,
una está apenas comenzando, otras la estamos
----
one is just starting, others are
tejiendo, otras ya la están terminando.
----
weaving, others are already finishing it.
Por ejemplo,
----
For example,
está una de las mochilas, usted la ve un poquito gruesa,
----
There is one of the backpacks, you see it a little thick,
esta es para trabajar,
----
this is for work,
no es para uso, como te digo,
----
It is not for use, as I tell you,
para uso de oficina, sino uso para el campo,
----
for office use, but for field use,
para traer leña, para traer compras, para hacer…
----
to bring firewood, to bring shopping, to do...
para no
----
not to
estar carga cargando bolsas con estas mochilas.
----
be burdened carrying bags with these backpacks.
Entonces la hacemos
----
So we do it
para darle uso para todo.
----
to use it for everything.
¿Y quienes están acá son todos de esta
----
And those who are here are all of this?
comunidad?
----
community?
Sí, acá estamos todas las mujeres de esta comunidad.
----
Yes, all the women of this community are here.
Cada comunidad tiene
----
Each community has
su grupo de mujeres,
----
her group of women,
así mismo los hombres tiene su propia casa
----
Likewise, men have their own house
en xxxx
----
in xxxx
para ellos y este es la otra solo para mujeres.
----
for them and this is the other one only for women.
¿Como se llama?
----
What is your name?
La casa grande xxxx
----
The big house xxxx
xxxx.
----
xxxx .
Y sí, eso del
----
And yes, that
círculo, o sea, ¿eso representa también un poco la vida?
----
circle, that is, does that also represent life a little?
Sí,
----
Yeah,
porque nosotros,
----
Why we,
nosotros tenemos… sí, esto
----
we have… yes, this
representa la vida, la vida
----
represents life, life
sigue, sigue, sigue, sigue
----
keep going, keep going, keep going
y después de morir, pues también continúa,
----
and after dying, well it also continues,
no tiene fin, no sabemos dónde llega.
----
It has no end, we don't know where it ends.
Entonces por eso también va todo aquí en la mochila.
----
So that's also why everything goes here in the backpack.
Sí.
----
Yes.
muchos de los sitios sagrados aquí se llaman xxxx.
----
many of the sacred sites here are called xxxx .
¿Y eso también es palabra para mujer?
----
And that's also a word for women?
Puedes hablar un poco más eso
----
Can you talk a little more about that?
¿son parecidos o son la misma cosa?
----
Are they similar or are they the same thing?
Los sitios sagrados se les dice xxxx porque eso son sitios
----
Sacred sites are called xxxx because that is what they are.
sagrados, como nosotras
----
sacred, like us
las mujeres, nosotras
----
women, we
las mujeres
----
women
somos muy sagradas, pues todo el hombre y la mujer también
----
We are very sacred, because all men and women too
son sagrados.
----
They are sacred.
Pero es más las mujeres y esos sitios
----
But it's more about women and those places
Representan, esos sitios son mujeres también
----
They represent, those sites are women too
fueron mujeres y
----
They were women and
entonces por eso se le dicen xxxx.
----
So that's why they call it xxxx .
¿ xxxx que significa?
----
xxxx what does it mean?
Madre,
----
Mother,
madre, mamá.
----
mother, mom
Entonces porque nosotras
----
So why do we
todas las mujeres damos vida.
----
all women give life.
Sí,
----
Yeah,
por eso es.
----
that's why it is.
Igual como los sitios.
----
Just like the places.
Los sitios.
----
The places.
¿Y algo más
----
And something else
que quieres compartir de este
----
What do you want to share about this?
pues de la mujer, de este lugar,
----
well, from the woman, from this place,
de lo que está pasando ahora acá?
----
what is happening here now?
En la casa grande, no
----
In the big house, no
pues aquí todo el tiempo,
----
well here all the time,
toda…
----
all…
Cada vez que nos reunimos hablamos de diferentes temas y
----
Every time we meet we talk about different topics and
entonces hoy fue, hoy fue la noche de hacer
----
So today was, today was the night to do
la mochila para los hombres, para aquellos
----
the backpack for men, for those
en el trabajo. Otra noche otra clase de mochila.
----
at work. Another night another kind of backpack.
Sí
----
Yeah
y a las mochilas les ponemos
----
and we put the backpacks
colores también, los colores de nosotros los naturales
----
colors too, the colors of us naturals
es el negro, el rojo y la… rojo no,
----
It's black, red and... not red,
la naranja, el negro naranja y la amarilla.
----
the orange, the black orange and the yellow.
¿Qué significado tiene?
----
What does it mean?
La amarilla significa alegría.
----
Yellow means joy.
El negro,
----
The black,
el negro representa que cuando
----
black represents that when
antes de crearse el mundo,
----
before the world was created,
el mundo estaba oscuro.
----
the world was dark.
No había como vida en material,
----
There was no life in material ,
sólo había espíritus,
----
there were only spirits,
entonces por eso representa el negro
----
so that's why it represents black
Y también representa que a veces nosotros somos positivos
----
And it also represents that sometimes we are positive
y negativos. Ósea, pensamos mal y pensamos bien.
----
and negative. I mean, we think bad and we think good.
Entonces, por eso
----
So that's why
El blanco y negro.
----
The black and white.
Pero hay más blanco en la mochila
----
But there is more white in the backpack
porque tenemos que ser más
----
because we have to be more
buenos.
----
good.
Mente bueno, mente positivo y poquito negro
----
Good mind, positive mind and little black
porque
----
because
tampoco puede ser todo, todo negro y todo blanco.
----
Nor can it be everything, everything black and everything white.
Y el rojo representa la vida,
----
And red represents life,
que es como sangre, porque si no tenemos sangre
----
which is like blood, because if we don't have blood
no hay vida.
----
there is no life.
Porque cuando nos,
----
Because when we,
cuando, cuando la madre nos creó
----
when, when the mother created us
nos creó por medio de la tierra,
----
He created us through the earth,
entonces la sangre, el rojo
----
then the blood, the red
representa la tierra que es la vida.
----
represents the earth that is life.
¿Y también eso tiene que ver con los collares?
----
And does that also have to do with the necklaces?
Los collares que cargamos en el cuello,
----
The necklaces that we carry around our necks,
eso nos hace ver
----
that makes us see
diferente con los hombres,
----
different with men,
porque ellos como también tienen pelo largo,
----
because they also have long hair,
entonces ellos cargan mochila
----
then they carry a backpack
y nosotras las mujeres collares.
----
and we women necklaces.
Y el blanco
----
and the white
representa el nevado, que el nevado es blanco
----
represents the snowy, that the snowy is white
y pensamiento
----
and thought
bonito, pensamiento positivo
----
nice, positive thinking
y la paz es blanco.
----
and peace is white.
¿Eso también
----
Is that too?
el vestimento?
El
----
the dress?
He
vestimento que lo cargamos todas
----
clothing that we all carry
y todos tienen blancos
----
and they all have whites
y
----
and
ya.
----
already.
Y todas tenemos collares rojos
----
And we all have red necklaces
que representan la vida.
----
that represent life.
¿Porque la madre también?
----
Why the mother too?
La madre es tierra.
----
The mother is earth.
¿Puedes decirnos cuál es su nombre de usted
----
Can you tell us what your name is?
y cuál sitio estamos?
----
and where are we?
Estamos en la comunidad de xxxx
----
xxxx community
y pues mi nombre es Carmen
----
and well my name is Carmen
y mi nombre tradicional es xxxx.
----
and my traditional name is xxxx .
Entonces
----
So
aquí también estamos hablando de fortalecer
----
here we are also talking about strengthening
nuestros nombres tradicionales,
----
our traditional names,
porque a muchos nos fueron cambiados
----
because many of us were changed
los nombres tradicionales hace muchos años,
----
traditional names many years ago,
cuando llegaron a la civilización los colonos
----
When the colonists came to civilization
nos fueron, nos fueron
----
they left us, they left us
prohibiendo los nombres tradicionales.
----
banning traditional names.
Entonces los fuimos perdiendo, pero ya estamos
----
So we were losing them, but now we are
otra vez en recuperación
----
again in recovery
de nuestras tradiciones, nombres tradicionales.
----
of our traditions, traditional names.
¿Su nombre tiene un significado?
----
Does your name have a meaning?
Cada nombre tiene un significado
----
Every name has a meaning
y con el nombre que se les da a los niños
----
and with the name given to the children
es el,
----
is he,
es el,
----
is he,
como te digo,
----
as I say,
con el nombre ya se sabe
----
with the name you already know
lo que él va a ser.
----
what he is going to be.
Sí.
----
Yeah.
Entonces pues como
----
So how
no sabían no lo fueron prohibiendo, quitando, todo eso,
----
They didn't know, they weren't prohibiting it, removing it, all that,
pero ya estamos en la recuperación de
----
but we are already in recovery
nuestros nombres tradicionales.
----
our traditional names.
Así mismo con el tejido el del algodón que ya estaba
----
Likewise with the cotton fabric that was already
como
----
as
ya acabándose, que nadie quería tejerlo.
----
already finishing, that no one wanted to knit it.
No, ya se le está
----
No, it is already
olvidando tejer el algodón,
----
forgetting to weave cotton,
pero ya estamos
----
but we are already
fortaleciéndonos más en nuestro tejido tradicional,
----
strengthening ourselves more in our traditional fabric,
que es con el algodón.
----
which is with cotton.
¿El fique también, pues es una planta también?
----
Fique too, since it is a plant too?
Si el fique es una planta.
----
If fique is a plant.
¿Y pues por último cosa, no sé si hay un mensaje
----
And lastly, I don't know if there is a message
que le gustaría llevar al mundo de la mujer?
----
What would you like to bring to the world of women?
Claro que cuidemos la naturaleza.
----
Of course let's take care of nature.
Que cuidemos
----
that we take care
la madre tierra,
----
mother Earth,
porque si no cuidamos la madre tierra,
----
because if we don't take care of mother earth,
porque la madre,
----
because the mother,
vivimos en la madre tierra, si no la cuidamos,
----
We live on mother earth, if we don't take care of it,
pues nos estamos acabando en nosotros mismos,
----
Well, we are ending up in ourselves,
porque la madre tierra,
----
because mother earth,
ahí están los ríos, las plantas,
----
there are the rivers, the plants,
los animales, las piedras, las montañas.
----
the animals, the stones, the mountains.
Sí, porque si acabamos las montañas
----
Yes, because if we finish the mountains
se acaban los animales, todo y nosotros también
----
The animals are running out, everything is over and so are we.
nos estamos acabando, entonces
----
we're running out, so
que
----
that
cuidemos más
----
let's take more care
el planeta.
----
the planet.
Última pregunta
----
Last question
El hilo, el xxxx sé que tiene un significado grande
----
The thread, the xxxx I know has a great meaning
en la cultura xxxx no sé si
----
xxxx culture I don't know if
puede hablar de eso un poco.
----
can talk about that a little bit.
sé que todo está conectado en sus tejidos.
----
I know that everything is connected in your tissues.
Sí, este es un xxxx,
----
Yes, this is a xxxx ,
ese le decimos nosotros, le decimos xxxx
----
We tell him that, we tell him xxxx
xxxx.
----
xxxx .
Y el del algodón
----
And the cotton one
es
----
is
xxxx
----
todo es xxxx
everything is xxxx
entonces por medio del xxxx
----
then through xxxx
Estamos como la madre tierra.
----
We are like mother earth.
Tiene xxxx también.
----
It has xxxx too.
¿Cuáles son esos xxxx?
----
What are those xxxx ?
Los ríos.
----
The rivers.
Nosotros, las mujeres también somos xxxx.
----
We women are also xxxx .
Sí,
----
Yeah,
Porque por un nuestro cuerpo corre,
----
Because through one our body runs,
tenemos nuestras venas
----
we have our veins
eso es un xxxx también. Entonces
----
that's a xxxx too. So
estamos conectados
----
we are connected
con, por ejemplo,
----
with, for example,
sí secamos un río o tapamos un río, pues estamos,
----
If we dry up a river or cover up a river, well, we are,
nos estamos como tapando nuestras venas, nuestras arterias.
----
We are like blocking our veins, our arteries.
Y entonces no hay que tapar un río,
----
And then you don't have to cover a river,
porque eso es un xxxx , entonces así estamos conectados.
----
because that is an xxxx , so that's how we are connected.
Esos xxxx es imaginario, que de pronto uno dice
----
Those xxxx are imaginary, that suddenly one says
pero dónde está el xxxx que no lo veo.
----
but where is the xxxx I don't see it.
Pero sí están ahí, que están los ríos, las montañas,
----
But they are there, there are the rivers, the mountains,
las montañas usted ve como,
----
the mountains you see like,
como que tiene un hilo
----
like it has a thread
así, ese es un xxxx.
----
well, that's a xxxx .
Muy lindo.
----
Very nice.
Lindo, bueno, nuestro techo que usted lo ve
----
Nice, well, our roof, you see it
todo tiene está
----
everything has is
amarrado por medio de xxxx, por medio de bejucos,
----
tied by means of xxxx , by means of vines,
bejucos, todo está amarrado por medio de bejucos,
----
vines, everything is tied by means of vines,
esos son xxxx.
----
those are xxxx .
Entonces es xxxx.
----
So it's xxxx .
¿Y todo está conectado?
----
And everything is connected?
Con el xxxx
----
With xxxx
Armado con eso.
Armado con el xxxx.
----
Armed with that.
Armed with the xxxx .
Bueno, muchísimas gracias.
----
Well, thank you very much.