Te voy hacer unas preguntas para que nos respondas
Primero, puedes decirnos ¿en dónde estamos ahora?
¿Cómo te llamas? Y ¿Cuál es eirüku (linaje familiar) de acá?
Es decir, la de ustedes que viven acá,
Que me digas el linaje de todos los que viven en esta
comunidad si son epinayu u otro
No es necesario que me digas todos sino solo las de ustedes
¿Listo? Sí ya están grabando
Acá somos de varios linajes, están los Epieyu y
están los uriana
Acá también hay Pushainas como mi pareja
Así estamos constituidos
Mi familia es uriana
yo no te puedo decir que todos somos Pushaina o Epieyu
porque varios linajes dentro de la comunidad
Por ejemplo, hay niños uriana, nuestros nietos son Epieyu
porque ya estamos mezclados
Así funcionan nuestros apellidos como le dicen ustedes
¿Cómo se llama la comunidad?
Neima
No nos has dicho tu nombre, podrías decirlo
¿Tengo que decirles mi nombre?
Si, claro
Mi nombre es Torira. Ok gracias
Cuidado, vas a tumbar la enramada (traditional wayuu building)  http://agenciadenoticias.unal.edu.co/detalle/comunidades-wayuu-disfrutan-de-cuatro-enramadas-construidas-por-la-un
Bueno y ahora qué sigue
Puede explicar el entorno que hay como el mar, la luna
Que contiene en su territorio aquí
¿Cómo está conformado su territorio?
¿Puedes decirnos sobre cómo es el territorio?
Por ejemplo, que ustedes tienen el mar, tienen un canal
Es decir, todo lo relacionado a su territorio
Porque sabemos que algunos viven en medio de los
cardones y aca no hay
Puedes decir como se constituye el territorio
Por allá es otro contexto, nosotros acá tenemos el mar, por ejemplo
Por allá también es puro mar
En cambio, por allá es monte, porque ya es otra zona
Solo esta pequeña zona de al frente tiene arbustos
¿Qué historias o relatos conoces sobre el mar?
Cuéntanos lo que sabes o has escuchado del mar
Una de las cosas que más he escuchado es que antes y ahora
No quieren que vivamos acá
Por parte de los encargados del municipio
Así como te dije la vez pasada, eso solo ha generado desempleo
Porque es algo que no se organizó desde el principio
Por ejemplo, allá intentaron construir un puente, pero se dejó a medias
Así como las vías que se empezó a construir pero que fue abandonado también
Entonces, se ha intentado construir las vías, pero hay
disputas por ello
Así ha sido
A ti porque ya te conocen y has venido antes para acá
Por eso no les pusieron problema al ingresar y
grabar por acá
Porque en estas tierras ya no hay siembra ni
callejones ni nada
Yo no te hubiese recibido si fueras otra persona
Pero después dije, es verdad el solo vino a
conocer lo que somos
Muchas gracias abuela por dejarnos grabar
Si todo sale bien con la ayuda de Dios más
adelante vendremos con un equipo más grande
Aquellos que trabajan con películas porque
ellos son solo estudiantes
Pero si todo sale bien pueden que vengamos a
trabajar y créame que los tendré en cuenta
Vendré siempre que pueda a visitarlos
Por eso te agradezco por permitirnos grabar y estar aquí hoy
Bueno, lo último para complementar la imagen del territorio,
últimamente hay unas divisiones marcadas por la política
El gobierno local
Ha movido o de una forma ha modificado el territorio
Ahí está la laguna por donde nosotros venimos, le
han puesto un puente la entrada
Ella comentaba que esto antes era muy bonito, había mucha libertad
El mar entraba por allá y los rodeaba
Ustedes saben que aquellos que viven cerca o en la
orilla del mar les dicen apaalanchi  (caribeños)
En cambio, nosotros los que vivimos por el norte
Vivimos del pastoreo de animales como el chivo o el ovejo
Ustedes no, ustedes viven de la pesca por eso
La pregunta es que nos digas ¿Cómo es la vida de un caribeño?
Los caribeños vivimos de la pesca claramente, algunos
practican natación si quieren
Así era antes
Antes las personas no utilizaban gafas para nadar
No utilizaban eso, solo se metían al agua sin nada de eso
Antes nadábamos, jugábamos y nos divertíamos en el
mar cuando fuimos niños
Los que sí no podemos hacer es tomar el agua de mar,
porque uno buscaba el agua en burro del jagüey
porque sería mentira si les digo que tomamos agua potable
por tubería, nosotros tomamos agua sucia
Y también cocinamos con ella, por eso apreciamos cada
gota de agua no importa si está sucia
Así es, por eso el agua es tan escasa y valiosa.
Es verdad
Como yo soy wayuu también conozco y sé que lo que ustedes
consumen son lo que sacan del mar
Los que graban no saben eso ¿podrías decirles?
Sobre de lo que se alimentan y demás
Lo dices para que quede grabado en la cámara
Los animales de mis antepasados se pastoreaban en
las zonas donde había pastos y arbustos
En cambio, como solo ha habido brisa en estos tiempos los
animales se han muerto de hambre por la falta de pasto
Y para darles de beber a los animales se los llevaba
donde había agua en lagos
Raro era sino tomaban en un día, de resto había con
que saciar su sed
El ambiente favorecía al pastoreo antes
Claro, cuando teníamos los animales antes
Así también era la vida de los pescadores, solían
pescar mucho
Y con eso nos alimentábamos mucho
Antes no comíamos arroz, sería mentira si les dijera que sí
Antes comíamos frutas como la iguaraya, pitahaya, tunas
Tomábamos chicha de los frutos del mokochira (guamacho)
En pocas palabras consumíamos los frutos de las plantas
gracias al lluvio
Comimos miel, ciruelas negras y demás
Bueno, y en cuanto a los pescadores cuando van al mar
Saben los días en los que pueden pescar, claro que si,
podrías hablarnos sobre eso
Saben los días y el lugar donde pueden pescar cada vez
Es lo poco que sé porque yo no soy pescadora los que
saben son ellos, así como mi pareja
Pues si
También se guían por una estrella en la noche según
lo que dicen ellos
Así dicen pues
Bueno, esa ultimo hablar sobre el lenguaje del mar
El tío es el que más se ha metido y conocido el mar,
lastimosamente el agua no está ayudando
Y pues ella habló de cómo conocen ese lenguaje no
De que si está calmada, yo creo que debemos hacer
una entrevista con él, es muy bueno saber eso
Es muy bueno que le hagas la pregunta de ¿cuál es la
diferente entre un caribeño y un sabanero?
Abuela, ¿en qué se diferencia un Apaalanchi (caribeño)
de uno que no lo sea?
Del rico prácticamente, vive de una forma diferente del pescador
Es diferente porque el rico como decimos nosotros son apartados
En cambio, el Apaalanchi está aquí como todos
El sabanero tiene sus animales en su propio territorio
Si, muchas gracias
Sin embargo, eso no cambia nada en las tradiciones
No, es lo mismo
En todo es igual, así como cuando se pide “la dote”
por una mujer es de la misma forma no cambia nada
Si tus viejos te han contado algo
De seguro te han dicho que estos collares se aceptaban
como entrega por el derramamiento de sangre
Se aceptaban hilos dentro una totuma para
compensar el daño causado
Por una persona en donde se exige una compensación
por el daño físico
Hoy en día eso ya no se acepta
Lo quieren en dinero, animales y joyas. Así funciona
ahora, entonces ha cambiado en parte
Antes, era más fácil de resolver un conflicto que ahora
Se ayudaban para recompensar el daño, unos daban
hasta gallinas como apoyo
Así era antes
Lo otro es cuando una persona viene de visita
Les trae algo como carne
Si, ahora traen arroz, maíz y azúcar si consigue
trabajo por ahí
Y nos alimentamos de eso, hay veces que traen el animal
vivo si lo desean traer si
“Para que se coman las tripas” dirá el que lo trajo,
así es nuestra forma de convivir
Así mismo es con los pescadores que nos visitan
ellos traen muchos pescados
Por eso se le regala algo por lo que trae también
Si, como un intercambio de regalos
Así funcionaban las amistades antes
Y ¿cuál es el papel de ella acá en su comunidad y en su familia?
Bueno, otra pregunta
Ya sabemos a lo que se dedica un caribeño como, por ejemplo, la pesca
Las mujeres apalaichi en este caso a ¿que se dedican?
Se dedica a los oficios del hogar como buscar leña para cocinar
Hay algunas que se dedican al arte de tejer después
de sus quehaceres
Al momento de descansar o después de buscar leña
Pero, hay algunas mujeres que ya no quieren trabajar en eso
Las mujeres de antes se dedicaban más al tejido como
a hacer chinchorros y demás
Por ejemplo, yo todavía hago chinchorros
Está allá adentro, si quieren lo graban también
Si claro, ahora se graba para que lo vean los demás
Nosotros que no conocemos cómo es la vida del
apalanchi no sabemos si las mujeres también pescan
Pero tú nos acabas de decir que las mujeres se
Quedan en casa y cuidan los niños
Si, pero, a veces voy a acompañar a los que pescan
para poder alimentarnos
Ayudamos limpiando y recogiendo los pescados que logren atrapar
Y antes pescaban tortugas, ellos se iban en la noche y lo traían
Entonces, nosotras buscábamos las pequeñas para prepararlo
y así comerlo
las grandes las vendían. Ahora las venden a precios altos
porque son escasa ya
Así como los alimentos han subido de precio también
Si así es
puedes decir algo sobre,
usted sabes que hay temporadas de pesca según los pescadores
Hay días en donde hay muchas brisas ¿Cómo saben
¿Cuáles son esos días?
Cuando ven las algas flotar ya saben que los peces
no están tan profundos
Porque con eso es que se alimentan los peces y son más
fáciles de pescar
Pero, cuando no se pesca casi nada es porque no tienen
hambre los peces según los pescadores
Cuáles cambios ha visto en su vista en la naturaleza, con
respecto al mar o la laguna
Otra pregunta más
¿Cómo era antes la facilidad al pescar?
Cuando fueron pequeños ¿había abundancia de pescados
o es igual que ahora?
Es casi igual que ahora, pues si
Bueno también he escuchado un relato de los viejos
Que decían que antes el mar tenía muchos peces y ahora
ya no hay casi
Si, pescan, pero son muy chiquitos
Y la espiritualidad de su forma de vivir con el mar ¿Cuál es?
Abuela usted sabe que cada cosa tiene una
connotación espiritual
Hay una espiritualidad detrás, por ejemplo, cuando se caza
mucho al conejo la naturaleza se manifiesta
¿Cuál es la connotación espiritual que tiene el mar?
El mar se alimenta de personas también, ya ha muerto varias
personas en el
Hay un ser sobrenatural en el mar que alimenta de personas, le
decimos pulo´i / pulowi , tal vez los arijunas (gringos)  lo llaman diferente
Para nosotros es un ser sobrenatural
Que se alimenta de personas, lo enferma gravemente hasta morir
Así de delicado es la connotación espiritual del mar
Has soñado o has visto ese fenómeno
Si he soñado con eso, lo veo en mis sueños con una cola gigante
Y son muchos tipos fenómenos que aparecen en las noches
Se aparecían por allá cuando no estaba esa casita,
solo estábamos nosotros
No había nadie como ahora, solo estábamos nosotros
desde hace años
Solo estaba una hija mía desde el principio, con su esposo
que trabajaba con camarones
Hasta que le dije a mi esposo que nos quedáramos aquí
porque trabajábamos con los camarones
No podemos estar sufriendo a media noche le decía a mi viejo
Yo pescaba a media noche con mi viejo y siempre me daba sueño,
me iba hasta dormida en el camino
Me levantaba cuando me tropezaba con algo en el
camino hacia el mar
Y desde ese entonces nos quedamos viviendo acá para
no sufrir tanto y acá estamos
Sí es cierto, cuando queremos vivir bien es necesarios mudarnos
Por ejemplo, mi padre era de la sabana
Y se vino a trabajar con la sal, desde entonces ha
envejecido aquí
Y eso gracias por buscar una mejor calidad de vida
Sí claro, quiso probar suerte en otro lado y le fue bien.
Así hicimos nosotros
Puede que tengan incluso animales, pero, nadie (quiere?) sacrificarlos
en medio de tantas necesidades
Aun así, lo sacrifican para venderlos y así
poder comprar alimentos
Así mismo es con la pesca porque comemos a través de ello
Eso era antes cuando cada quien tenía sus animales
Así es, muy acordes tus palabras
Ella respondió muy acertada la verdad.
25:03 - 25: 06
No sé, si tiene un mensaje que quiera dar al mundo
nan
Bueno abuela, para culminar ya
Lo bueno de estas cámaras es que lo que digas
quedará grabado
Ya cuando terminan se les muestra para que se vean
Entonces, quedará grabado lo que digas para que lo ven
los niños de ahora y los de la futura generación
lo que te quiero decir con esto es que des un mensaje
para que lo vean y escuchen más adelante
Si, seria como dialogar con ellos en el futuro
Puedes decirnos cuales serian esas palabras para los niños
Puedes decir, por ejemplo, que valoren la cultura y
que no se avergüencen de ella, así como un consejo
Para la nueva generación
Claro que le voy a decir
Si, pero, lo puedes decir por acá para que quede grabado
Los niños de ahora son un poco rebeldes
Pero esta en ellos recordar y mantener lo que somos,
recordar a sus abuelos
A sus abuelas y pensar en lo que hacemos por ellos ahora
Esta en ellos recordar nuestras palabras cuando ya sean adultos
Ellos son los que deben reflexionar en el futuro si
lo quieren hacer por nosotros
Estos de aquí son mis nietos, tengo otros nietos jóvenes
pero están en Manaure
Allá están todo por el estudio
Yo soy la única que permanece acá
Es cierto lo que dices
El mensaje también es para ti, debes de recordar nuestra cultura
cómo llegaste hacia mí, debes de recordarme más adelante y visitarme de vez en cuando
Traerme café, o lo que manden los arijunas a los que
la brisa le mueve el cabello por estar aquí
Que de hecho me alegra que vean que mi
enramada está hecha de trapo
Y lastima que no tengo chicha ahora si no les hubiese
mostrado y dicho que esa es nuestra bebida
Hecha a base de maíz
Sino que no hay agua hijo, hay mucha sequía
Sufrimos mucho por la falta agua potable
Así es en todos lados
Ni siquiera hay en el pueblo y ahora aquí menos
Sí es verdad, mis hijos que estas en el pueblo tienen
que pedirles a veces a los vecinos en una jarrita
Entonces lo que dices es muy cierto, eso es en todos lados
Por eso es bueno grabar la verdadera realidad de
ustedes porque eso
Ponen en aprietos a los que trabajan en la alcaldía
Porque ellos dicen frente a otros que ustedes no
tienen necesidades
Eso sí es verdad
Por eso es bueno grabar sus palabras porque cuando
se hace público regañan a la administración municipal
Y les hacen seguimientos, así que debemos mostrar como
vivimos sin avergonzarnos
y sin miedo
Entonces, muchas gracias abuela
Y créeme que regresare con fray porque no nos
olvidaremos de ustedes
Los tendremos presentes, de hecho, lo que grabamos la vez
pasada aun lo seguimos trabajando
Todavía seguimos editando
Así que muchas gracias por compartirles a los arijunas
Y por decirlo frente a las cámaras. Ahora vamos a
hacer otra entrevista.