abuelo, háblanos sobre las personas
caribeñas
Esta es nuestra zona de pesca, aquí mismo
Hemos traído a nuestros hijos
Por eso nos hemos acostumbrado a esto
Y no en lo que trabajan los arijunas (los que no son wayuu).
Este ha sido el oficio de nuestros padres y de
Nuestros abuelos
Aquí es donde siempre han pescado
Aquí
Cuando hay mucho viento la brisa empuja los insectos
Del monte hacia el mar
Entonces, es más fácil pescar las sardinas como dicen
los arijunas y eso es lo que comemos en tiempos de verano.
Nuestro padre Juya (lluvio)no ha llegado por acá,
Nuestro abuelo
Por eso, hemos vivido de la pesca
y no en lo que trabajan los arijunas
Este ha sido nuestro oficio.
No sabemos lo que es robar
Porque nuestros padres no nos inculcaron eso
Solo nos alimentaron de lo que pescaban y es
Lo que hemos aprendido desde entonces
Una pregunta, ¿Cuál es la riqueza de un caribeño?
Su riqueza es su oficio
Lo que gana de su trabajo
Porque con eso compran la lancha, la atarraya
Si quiere tener animales, compra chivos y
Los tiene en otro territorio
Lejos del mar. Así, sus animales están allá y él acá.
Así es como deben ser las cosas
En ese palo de allá y el de allá
los animales van directos
Allá y allá
No se pasan de ese punto, sino que se alimentan por acá
Pueden pasar meses, años, los animales siempre
llegan a ese punto en el día
Incluso de noche, cuando salen las
estrellas esa es la señal de ellos
Siempre saben la zona donde van a comer
Se guían con el sonido del mar para ubicarse en la zona
Así hacen en la noche
Otra cosa que quería preguntar es si
¿En tiempos de verano suelen haber muchos peces o no?
No, solo en aquellos momentos del día en
que no hay tanto viento
Hay días en el que las mareas están quietas y así.
Y en cuanto a los meses
¿Hay meses en los que hay abundancia de peces?
Si, duran meses porque tienen su hábitat acá
En abril por lo general no hay peces
Si porque los que se dedican a esto saben los meses
En el que hay peces y en los que no hay
En los que no hay peces
Si claro, en abril como dice él,
El viento es muy bueno para pescar
El viento viene del suroeste y empuja las lanchas hacia allá
Poco a poco a mar adentro
Si eso es, muchas gracias, otra pregunta
Usted sabe que en nuestra cultura todo tiene
una connotación espiritual
los que vivimos en el monte cuando cazamos al
al conejo hay que tener en cuenta que hay unos espíritus
Si lo cazamos frecuentemente se enojan esos espíritus
¿sucede lo mismo con el mar?
Bueno, dicen que cuando una persona
pesca frecuentemente del mar le aparecen muchos peces
Mientras que para otros los peces se van al fondo
Es un espíritu que lo está atrayendo,
por eso se lo da solo a él
Y luego lo enferma
Le llega en cuerpo de mujer
Le dice “vamos, vamos para allá” y cuando ya lo convence
Le da de comer algo para hechizarlo
Y con eso hace que se acostumbre a ella.
Yo he escuchado el relato de un tío
Que cuando ven que las olas se mueven demasiado
masticaban jawapi (planta medicinal)
¿Por qué hacían eso?
No, es alouka (malambo)es para que lo deje tranquilo
para que el espíritu esté contento
Se alegra si le traen algo, se lo tiran al mar
Y le tiene que pedir que les regale peces y ya.
Es cierto, esa es la connotación espiritual que tiene
Por eso no se debe correr a pescar por pescar
Porque si no se pierde.
Y así es con lo demás, si en una mudanza no
se sacrifica el chivo por la llegada
Puede sufrir un daño por un clavo o zinc.
Si, todo tiene un ritual
Tiene una connotación espiritual, sí.
¿Para mantener la armonía no?
Si claro, para alegrar el territorio
Alegrar la tierra.
Si se muda debe hacer el ritual de la comelona
para armonizar la convivencia también
Otra cosa, digo, otra pregunta
¿antes había más peces o es igual que ahora?
No, son poquitos
Háblanos de eso para que quede grabado en la cámara
Ya no hay peces como antes, por eso se pesca poco ahora
Si pescamos, regresamos con poquito
Como es poquito no se gana casi nada con eso,
apenas si alcanza para la comida
Además, hay mucha gente pescando hoy en día.
También las nuevas lanchas con motores
Johnson hacen mucho ruido
Ese ruido hace dispersar los peces,
sí es cierto.