Bueno.
Me puede explicar qué es el proyecto
que están montando acá?
Bueno, tenemos un proyecto.
tenemos una tienda
Que le dicen xxx
xxx es
bueno.
Este proyecto se llama hilos por xxx (Má)
y este proyecto
de tejidos, mochilas, varias clases de mochila
y bueno, donde estamos aquí ahora,
es aquí donde vive la gente
que nos asociamos para hacer,
este proyecto
que es de, que es de la mochila,
hacemos intercambio
de reciclaje y todo eso que tiene que ver.
Y bueno,
eso lo hacemos por el bien de nuestra comunidad,
una limpieza.
y por eso es que dice hilos por xxx.
Que es por el bien de
nuestra comunidad, nuestra tierra.
y aquí se ve mucho el,
éste,
La contaminación que
se ve mucho aquí en la Guajira
y entonces por eso es que estamos trabajando en
eso, en ese proyecto
y bueno estamos contentos.
¿Que es la contaminación, cual contaminación?
Bueno, cuando hablamos de contaminación
Es lo que tiene que ver con la basura,
con los papeles, lo que tiene que ver con el consumismo
y eso
y bueno, estamos tratando de recoger todo eso y
hacer un intercambio como decía,
como lo decía ahorita.
¿De que esta hecho el hilo?
El hilo
El hilo…
eso de, ósea ¿qué es? ¿de cómo llego?
Si el hilo,
ósea ¿están usando el plástico en crear el hilo
y por eso es como limpiándolo,
ayudando en ese aspecto?
Si,
ayudando como,
Como decías que
así ayuda a nuestra comunidad,
porque ya que nosotros los wayuu,
es como por decir,
bueno, ya que aquí en la ranchería
ya está lleno de basura y todo eso
y entonces para mejorar un poco de esto, un poco de eso,
por eso es que nació este proyecto
y justo para ayudar a nuestra familia
y a todos nuestros parientes.
Por eso es que este proyecto está aquí.
Si, entonces, cuéntame de tu trabajo aquí.
¿Como qué haces con la joyería?
¿Como les diriges? o
¿Cuáles hilos hacen? ¿Cuáles tejidos?
Bueno, de nuestro lado, mi mamá y yo
Siempre es la lana
la pregunta no… es  aquí lo que utilizamos es la lana.
hacemos como esto
como un plástico que se recoge,
son llevados a los puestos de aseo de Manaure
y lo que es como cartón, lo que es todo lo que tiene reúso
la recicladora, ellos no dan unas monedas
por eso y ellos trabajan,
pero no hacemos teñido con plástico ni nada de eso.
¿Y cuáles diseños?
¿Cuáles cosas hacen aquí o en cuáles mochilas?
Si mochilas también chinchorros
Y
de mochilas de que tiene de un
color, tiene, algunas que tienen
como le dicen camas, que tiene varios colores,
que está mostrando mi mamá.
Es muy lindo.
Son estos, son estas mochilas
y bueno como es la pregunta, ¿cómo es mi trabajo
aquí?
¿Sí, entonces que hace?
¿Cuáles son los símbolos?
Los símbolos,
Aquí hay varias clases de tejido
y bueno, así como decía mi hermano que
que mi trabajo es tiene que ver es aquí.
Por eso es que yo no sé mucho
y él es el que se encarga de todo cuando se va al pueblo,
es eso, y bueno y mi deber
aquí es estar pendiente de la gente,
de cuántas mochilas entregamos,
Éste,
Y bueno,
y si como decía que hay varias clases de mochila,
que muchas veces en xxx hay una que le dicen,
bueno, de canastas son los que tienen varios colores
y hay una que hable en xxx aquí,
hay una clase de tejido que se llama xxx,
en xxx,
no es esta, es muy muy diferente a esta.
¿Y cómo aprendiste a tejer?
Tejido como
lo que es el tejido
tiene que ver con nuestros ancestros
ya uno aprende desde pequeño, porque aquí todos sabemos tejer.
A todos nosotros nos enseñan
ya que somos wayuu y es una de las cosas
más importantes que tiene nuestra cultura
y por eso como wayuu
tenemos que saber eso.
Por eso es que desde niña yo aprendí a tejer.
¿Mirando a tu mamá?
A mi mamá y a mi abuela
y a todos lo demás familiares
y eso.
¿Y qué importancia
tiene el tejido aquí en la cultura?
Es muy importante porque
hay una, hay una narración que decía mi abuela
que antes, antes,
un día
había una niña
de cómo nació
el tejido, eso es lo que voy a hablar ahora,
de cómo nació,
había una niña,
ella se llamaba xxx,
y bueno,
esa niña era,
era como que estaba perdida no tenía familia
Y un día un chico
salió, estaba pastoreando
y se encontró con esa niña.
Y le pregunto de dónde venía
pero la niña no hablaba
y era pequeña
y bueno, la llevó a su casa,
allá la llevó, no sabía quién era su familia
y después
el tiempo fue pasando y la niña se quedó
en la casa del chico con su familia.
Había estado ahí y en las noches,
en las noches
ella hacía chinchorro, pero nadie lo sabía,
eso era en secreto,
y hacía chinchorros
y también
hacía también mochila, pero ella sola, nada más
Y eso nadie lo podía saber
Y la gente se sorprendía
en la mañanita
Veían eso ¿y eso de dónde salió?
Y ella como no hablaba, se quedaba mirando,
y eso fue pasando el tiempo, pasando,
y ella hacía muchas cosas,
lo de Chinchorro…
y después, hasta que un día,
el chico,
la niña se había desarrollado,
ya se hizo una señorita ahí mismo y la encerraron
Y aun también hacia eso
Y bueno hasta que un día el chico
que no fue su intención, entró en la casa
y la encontró haciendo eso y eso nadie la puede ver,
Y bueno, ella se desapareció
Porque no es una niña normal que digamos
y es así como nació
eso, y eso es como nos quedó a nosotros
a los wayuu
y es una de las cosas, una de las costumbres
más importantes
en nuestra cultura.
¿Y que tiene algo que ver con la telaraña
que también tejan?
Ah sí, la telaraña
también, porque telaraña
en español es en telaraña, en Wayuu es xxx
Es la misma en palabras que en Wayuu es xxx
y eso.
¿Y uno aprende de ellos también?
Sí, claro.
Por eso es por lo que hoy en día se ve lo que es el tejido,
es gracias a ella
a la telaraña.
¿Cuántas horas al día para crear una?
Una mochila
Lo más pequeña
mi abuela es muy rápida porque yo soy un poco lenta,
a veces duro dos días en una mochila,
mi abuela a veces hace dos mochilas al día.
Bueno,
las grandes como esa le dura un día, las pequeñas
haces dos
mochilas al día, como le decía,
Y bueno, aquí también tengo un sobrinito
que también hace las xxx
¿Qué es?
El agarre de la mochila
Que él también lo sabe hacer, que es esa.
¿Y ahí se lo hace?
Sí y eso está en proceso.
¿Y los diseños, de dónde
sale la inspiración para los diseños?
La inspiración tiene que ver con la naturaleza
Un ejemplo
como las nubes,
como el agua que es de color azul,
Por eso es que muchos se inspiran a eso
y el rojo color de sangre.
¿Y pues me puedes contar el nombre de,
el significado, la significancia
que tiene el nombre
de la tienda y del proyecto y eso?
Xxx ajá, xxx
¿qué significa?
¿y que tiene que ver?
Bueno xxx
quiere decir
¿Qué quiere decir esa palabra?
Bueno,
eso tiene que ver
con el color rojo,
que es color de sangre, que eso nos identifica
muchas veces a nosotros más que todo en la cultura,
que la sangre es importante
y por eso es que ahí lo pusimos,
no representa de color rojo
xxx. Sí.
puedes como una vez más
hablar un poco más de la inspiración
de la naturaleza en los tejidos,
¿cómo cuales maneras sale?
¿Como es eso?
¿En los tejidos?
Bueno, cuando tiene que ver con
la naturaleza, como le decía es
el agua,
también esta
los cardones, también
hay muchos tipos de plantas
que a veces uno
también
las nubes,
que eso también es una de la inspiración y por eso
también tejido lo ponemos
en este,
¿esta mochila
tienen unas inspiraciones de unos símbolos
que significan algo?
Canecas.
¿y el aprendizaje de eso,
de como de que edad empiezan a tejer
en cada
comunidad, en cada familia también?
¿A qué edad?
a los siete y ocho años,
a ellos
les enseñan,
pero las niñas también, a veces se entrenan que
quieren aprender y a los cinco años
empiezan así y los niños también,
hasta los niños también saben tejer.
¿No solo son las mujeres? No
Si también los niños y también
las personas mayores, también los hombres.
La mayoría, todos saben tejer.
¿y es algo tradicional, tradicional de acá? ajá
Ajá sí,
porque ya que la mochila
aquí como aquí
tenemos mucha necesidad,
la artesanía lo que tiene que ver con tejido
es la que como te digo,
es la que
porque a veces hacemos mochila, verdad,
Como 20, 25 lo llevamos al pueblo
y lo vendemos
y compramos más hilo y
compramos también lo que es para consumir.
Por eso es que muy importante,
porque de eso es que dependemos,
ya que aquí no hay trabajo.
Por eso es que nosotros dependemos del comercio
de la mochila, el chinchorro y todo lo artesano.
Por eso es que es muy importante,
por eso es que los hombres también se ponen a
hacer las mochilas.
¿Y sientes como conectando a tus raíces
cuando haces eso?,¿sientes
como conectando a tus raíces tejiendo?
Sí, sí estamos contento,
y más allá, fuera de,
de Colombia, nos reconocen más por esto
y por eso es que estamos muy contentos de ser wayuu
y nunca dejaremos de tejer.
Siempre vamos a tejer hasta la nueva generación.
Siempre,
siempre va a seguir nuestra costumbre.
Y eso.
¿Y esas mochilas son famosos por Colombia?
Si, fuera de Colombia se lo conoce en todo el mundo.
¿y son, ese es el emblemático del Wayuu, este?
Pues sí, esta es la que representa al wayuu,
lo que es el tejido.
Si lo he visto por todo el mundo
también pues por todo Colombia.
También
otra pregunta ¿qué es, me puedes explicar que es la
Xxx?
Tierra
Arena, xxx
es tierra, xxx: tierra
¿y qué significado tiene para ti
Hilos por xxx
Es hilo por nuestra tierra
y nuestra tierra es
lo que es aquí,
Por eso es que, por nuestra tierra
es que estamos trabajando.
Eso quiere decir por nuestra tierra.
por nuestra tierra
es que nació este proyecto.
por cómo cuidarlo mejor
A el medioambiente,
cuidar nuestro entorno.
Y eso.
Nada más.
¿Está relacionado, como todo eso del arte
y la artesanía
y los hilos por xxx?
Hilos
Por xxx,
es el hilo que tiene que ver con la artesanía
Y por eso es que
el tejido,
y por eso es que como dice el hilo forma,
Y hay que ver que tiene que ver con la artesanía
y por eso es que todo es muy importante.
¿me puedes contar pues tu nombre y de dónde eres?
Mi nombre.
Mi nombre es Ana, me dicen Ana,
pero mi nombre completo es Ana Luisa,
mi clan es el xxx
y bueno, yo soy de aquí.
allá donde estábamos ahorita esa es mi casa
en la comunera xxx
y bueno aquí vive mi familia.
Bueno ¿cómo te identificas?
¿o cuáles cosas haces?
Wayuu Taype, yo soy wayuu
Xxx xxx
Bueno, yo ahí estoy diciendo que yo soy wayuu
y estoy aquí en mi tierra
y no dejo que se apague nuestra costumbre,
así como nos dejó nuestros ancestros
y también la nueva generación.
Y aquí estamos.
¿Y a que dedicas?
Al tejido y también hacemos chinchorro,
Eso es lo único que me dedico en este año, como este año
Yo no estoy estudiando
sino que el año entrante si voy a estudiar
y por eso que yo me dedico nada más a la mochila
y a ayudar a mi hermano también.
¿también quiero preguntarte como cuál
es tu conexión
con el mundo natural, con la naturaleza,
tu personalmente como conectas con eso,
como relacionas con el mundo natural?
El mundo natural
A la naturaleza
Bueno,
me gustan los sonidos de los pajaritos
y escucharlos cada mañana y también en el atardecer
porque ellos cantan dos veces
en la mañana y también el atardecer, en la mañana
porque ya se despertaron
y en la noche porque ya van a dormir.
Y bueno, me gusta eso
y también,
¿como
me conecto?
Y como les digo que ya eso.
Está bien, eso.
Ya eso es lo que puedo decir.
Bueno en cada cosa que haces,
supongo que te conectas un poco
con la naturaleza.
Sí
En los tejidos, también moliendo el
El maíz.
Pues sí.
Si hay algo más que quieres compartir,
cualquier mensaje que podrías llevar al mundo.
Bueno, deseamos todos aquí que
nos apoyen con este proyecto y
deseo que este proyecto
pueda ser más reconocido fuera de Colombia
que crezca más,
que puedan venir gente de afuera
a mirar a nuestro proyecto y
que no nos quedemos atrás para que nos conozcan más.
Es eso el mensaje.
¿y cuál sería como tu
meta óptima, tu meta para todo el proyecto?
Eso que me acabas de decir, ¿o cómo?
Nuestra meta es,
como,
ver crecer esto,
y que podamos,
poder crecer esto y así podemos trabajar todos,
tener recursos,
porque como apenas estamos comenzando,
cómo les digo,
por falta de recursos
mucha vez es que, eso muchas veces
nos quedamos así,
pero aquí, aquí estamos, aquí es y aquí seguimos.
¿Cómo cuáles son los
los retos que ustedes enfrentan acá?
¿Los retos?
Problemas
¿Que se presentan en nuestro trabajo?
Trabajo, si,
al día a día, como cotidiana,
pero también en el trabajo, pues por lo general aquí
Bueno, la necesidad que afrontamos
es la falta de agua,
Porque, o sea,
en donde es mi casa, en la comunidad,
no tenemos un agua cerca
que digamos, solamente el xxx
porque el agua que tomamos es de otra comunidad que es nuestra familia
pero es de otra comunidad
y eso es lo que enfrentamos a diario,
falta de agua, ¿y
qué más?
Lo que tiene que ver con el pastoreo
¿cómo cual,
cuales cosas o que cosas?
Como le decía el agua