¿De dónde eres Neko?
Soy de un territorio llamado Akualü
Aunque los mayores lo denominan Manaure
Ah, vienes del lejano oeste y ahora estas aquí
En Nazareth o corregimiento de Nazareth como le dicen
Estamos en el territorio de Usijou´, en Alewalü.
No se si has escuchado de que es un lugar sagrado.
Si, es el único con unas características
naturales diferentes
Si claro. De aquí era mi abuela y la abuela de mi mamá
¿Por dónde está el mar? si por allá, de aquí se ve el mar
Si es verdad.
Si, ellos vivían aquí
¿pero el mar esta lejos de aquí? Si, está lejos.
Ellos dijeron que se mudaron, habían dejado sus
cosas como puedes ver
Ahí donde están los trozos de amuchi (cerámica),
están sus restos (hueso) ancestrales
Ellos decidieron irse para la orilla del mar porque
dicen que ya estaban aburridos aquí
Entonces se fueron, pero regresaron otra vez. Si. Acá mismo
Esto era de lo que hablabas ¿no? Si.
¿puedo tocarlo? No. Esta prohibido
No lo puedes tocar, solo puedes verlo. Si lo tocas
te puedes enfermar
Al tocarlo te llevas las energías de los muertos
que te pueden provocar algún daño
Igual con tu llegada aquí
Cierto. Debiste armonizar con el territorio porque nos
rodean las almas de los que vivían aquí
¿Esto pertenecía a ellos no? Si, por eso sus almas
están aquí porque esas son sus pertenencias
Este era su territorio y ellos decían que nadie puede
llevarse parte de esta arena
Después llegamos nosotros los Pausayu para habitarlo
Entiendo. Y ¿Qué fue lo que trajeron del mar?
La arena, ellos lo echaban aquí para que quedara así
Es decir, que ellos traían la arena de la playa en
este pedazo desértico
Dicen los viejos que a través de un sueño les dijeron
que trajeran la arena de allá
Te lo digo para que lo digas, esta parte
después lo cortan
Guille decía que en el sueño a ellos les dijeron
lo siguiente
Que, si amaban tanto esta tierra, podían traer la
tierra hasta acá
y eso hicieron. Así es como se origino este lugar
Podrías decir eso. Que comenzó desde un sueño
y así sucesivamente
Entonces lo trajeron aquí ¿no? Si.
Lo traían poco a poco hasta que se iba extendiendo
Como puedes ver esto antes esto era pequeño, pero después
lo fueron ampliando hasta por allá
Si, ahora comprendo. Que lindo conocer la historia
detrás de esto
Si claro, de hecho, todo esto que está aquí
también es bello
si. Es muy bueno dar a conocer lo que
tenemos porque es parte de nuestra cultura wayuu
Ya sabrán que en La Guajira existe este lugar, Alewalü
será reconocida por el mundo
A través de historias como estas conocerán no solo
el lugar sino su espiritualidad
Ya que aquí también se encuentran muchas joyas de
los fallecidos
Por eso es un lugar sagrado porque aquí están las
cosas de los que la crearon
Las personas dicen que aquí en el norte es donde
están los lugares más sagrados
Y por eso es importante darlos a conocer. Si claro.
Bueno, muchas gracias por lo que nos compartiste.
Igual gracias a ti por venir,
Por venir desde tan lejos para conocer nuestro territorio
¿Después del invierno no florece aquí? No,
¿se queda así? Si claro, se moja y ya
los animales caminan y no se mojan las patas.
Ves que no hay pasto. No.
Y si ¿llueve mucho? Puede que llueva mucho pero igual
no florece porque es un lugar sagrado
El territorio es sagrado
Eso estaba destinado. Si, por eso los crearon los
ancestros que vieron aquí
Las personas que vienen a Nazareth dicen que sus
ancestros son de aquí también
Los de Dusakawi (asociación en salud), dijeron que sus
abuelas les dijeron que tienen ancestros acá
Ellos dicen que volverán otra vez por aquí.
Si, eso está bien
Me parece bien que vengan de nuevo para que
conozcan más, los hacemos subir a las montañas
Si, tenemos que llegar mas temprano, mira que ya nos están apurando. Si, es cierto, es complejo.
Porque ya se está haciendo de noche y ya tenemos
que irnos por lo sagrado que es
Estas en Alewalü en las Dunas de Alewalü
Sonríe, sonríe. Estira las manos. Eso
Eso, eso levanten las manos, aja saluda, saluda.
Alewalü