Rezando.
Aún.
Porque será
Bueno desde aquí,
desde mi punto de vista,
Sabes, los cuarzos. ¿Las rocas? claro, la sal también,
también hace parte de los cuarzos.
Entonces
lo que hay en la sal
es esa unión de los cuatro elementos
el agua, la tierra, el aire
y el fuego, que es a través del sol,
Entonces es la unión de esos cuatro elementos donde la energía
es de manera positiva, o sea los cuatro elementos
en una, en un solo mineral.
Entonces,
creo que eso también potencializa
en lo que uno confía o cree, ¿cierto?
Es más que todo acerca de tener fe
y como le dije, las energías
cómo si
Cualquier, ósea,
porque a veces compramos un cuarcito normal
y le tenemos tanta fe
de que nos va a limpiar las energías, nos va
a alejar lo negativo
que mire este mineral que tenemos aquí
y tenerlo en cantidad
Creo que también funciona.
Bueno, eso depende de cada persona,
De la perspectiva de cada persona.
¿Pues es una bendición un poco no?
Cada lugar tiene esta cantidad de este mineral
tan útil e importante
Para los humanos.
Pues, o sea para las personas que creen más
que todo en las energías,
sí es muy importante,
o sea es vida.
La sal es vida porque son los cuatro elementos
que nos potencializan la vida
y la sal es vida, es energía, es limpieza, es pureza.
A veces dicen, no? “y que te paso algo
Malo?, bueno anda y tírate y tírate,
anda y tírate de espaldas al mar”,
porque según (ellos) el mar, el mar nos va a quitar
todo lo negativo, Cierto,
todo lo negativo por lo que vamos pasando al
echarnos un chapuzón en el mar, listo,
según las creencias.
Cada persona tiene sus creencias diferente.
¿Tú qué crees?
Pues… es complejo.
Yo creo en todo
porque hay que respetar, pero sí creo que,
que es parte fundamental
de la limpieza y la purificación de nuestra energía.
Yo tengo allá mis frasquitos de sal
y en cualquier momento que me sienta mal o
me echo en los pies,
En un baldecito con agua me echo un poquito de sal
o lo dejo en una parte
solamente para, para…
Lo dejo en una parte como para,
como amuleto.
¿Y de dónde viene esa sal que tienes?
De aquí, de aquí mismo.
Son de esa
Sal.
en los granos, porque después de aquí pasa,
¿Usted vio
los camiones que llevaban la sal
y la parte donde nos encontrábamos antes del museo?
Ahí es pues donde refinan la sal. Donde la lavan,
esa sal
cómo la ve aquí, pues allá la lavan y después
se traslada hasta Uribia,
donde se encuentran los molinos y allá, este, la refinan
y queda la sal como apta para el consumo.
Y crees que pues, bueno tu eres de aquí
También esta sal es de aquí, ¿Crees que hay una conexión?
¿Aquí, también?
Posiblemente, sí, si
porque es importante para todos los Manaureros,
pero la sal es importante para nosotros.
Creo que más que todo, como,
Como, ese
medio o sustento que fue para nuestros abuelos,
fue una etapa importante en el crecimiento
y en el desarrollo de nuestro municipio.
Entonces,
si la sal siempre va a ser importante para nosotros
y ese es como le decía anteriormente,
lo que siempre intentamos como que rescatar,
no mantenerlo en el olvido
y rescatar los valores de nuestras culturas
y de nuestro pueblo salinero. Pues,
a Manaure lo denominan como
la novia blanca de Colombia.
Que tienes razón pues es muy blanca.
Bueno, es bien
si ya hemos estado como grabando,
eso está bien. Ok.
Pero si no quieres que usemos nada de eso, lo cortamos.
Pues no sé, no sé cómo salga
No, yo creo que es muy bien, muy chévere,
va con todo el tema, entonces
vamos a seguir y
Pues cuéntame primero que todo, ¿Cuál es tu nombre?
¿Quién eres?
Okey, mucho gusto, soy Eliana
Porras, oriunda de aquí,
del municipio de Manaure, pertenezco a la E´iruku   ,
rariyuu
que es
parte de mi familia materna, de mi abuela,
mi bisabuela,
hacemos parte de ese clan
y es como nos caracterizamos.
¿Es que?
E’iruku es nuestro clan, como nos identificamos,
Pues esto viene por parte de línea materna,
entonces esa es la que me representa a mí
y la que yo represento también.
Si claro,
que bien,
¿En dónde nos encontramos ahora mismo?
Bueno, ahorita mismo nos encontramos
en una parte de las charcas
más grande de Colombia, en Manaure, la Guajira,
¿Y charcas de qué? Charcas de sal, piscinas
enormes de sal marina.
Ósea, estábamos en el museo del Ichi.
me puedes contar,
Pues, ¿Que conexión tiene eso?
El Museo de la sal Ichi,
es un emprendimiento familiar
donde se busca rescatar
toda esa cultura salinera de este municipio.
Buscamos dar a conocer cómo
fue el proceso, cómo fueron los inicios
De este proceso de la recolección de la sal acá
en el municipio de Manaure.
Anteriormente,
las aguas traídas del Arroyo Limón
y del Mar Caribe se unían en este espacio
donde nos encontramos
y con el pasar del tiempo, pues estas se devolvían.
El mar volvió a su lugar.
El arroyo que se encuentra hacia allá
también volvió a su lugar
y quedaron unas enormes lagunas.
Estas lagunas con al pasar de los días
tomaba una forma de sábana o de capa
cristalina, pues con las condiciones ambientales
con las que contamos
se propiciaba lo que es la artemia franciscana, la artemia
Salina, que le comentaba que es un crustáceo
que le da el color característico
del rojizo a las aguas y
a los camarones, a los flamencos y a las garzas.
Entonces es como contar y dar a conocer esa
esa historia que tenemos,
porque Manaure es un lugar lleno de mucha historia,
lleno de mucha cultura y de mucho amor.
Chévere. Y… ¿me puedes contar de
la sal desde perspectiva de la mitología
y ese amor de los cuatro elementos?
Bueno, cuenta la leyenda de que
Mma   la Madre Tierra
se encontraba caminando por estas hermosas tierras
y disfrutando del cosmos,
disfrutaba de la naturaleza y ella en su camino,
pues se encuentra con wüin , que es el agua.
Él era un valiente guerrero, iba con su arco,
sus flechas y pues se han encontrado y se han enamorado.
Ellos se enamoraron y
vivieron un intenso amor que fue abrazado por Joutai
que es el viento
y alimentado por caí , que es el sol https://www.uniquecolombia.com/blog/5-mitos-de-la-cultura-de-la-alta-guajira-wayuu/
De este intenso amor nace
lo que son los cristales de sal marina.
Entonces es como la explicación
que nuestros antepasados les daban a esta hermosa
o a estos hermosos minerales que nosotros poseemos
aquí en nuestro territorio,
que son potencializadores de la vida y que,
es un espacio o un lugar donde se manejan
los cuatro elementos que son la tierra,
el agua, el aire y el fuego,
y en este caso el sol.
Entonces es como esa potencialización de la vida
a través de estos cuatro elementos
y que nosotros tenemos el gusto
y el honor de tener en nuestro territorio.
Si, sí y ¿me
puedes contar la importancia de la sal?
Pues la sal es para la vida.
Siento que al igual que con la comida,
cuando no hay
sal le falta sazón, pero tampoco en exceso.
Porque,
Pero aquí en Manaure la sal tiene una importancia
porque aparte de que fue un factor importante
en el crecimiento económico del municipio, fue el,
bueno fue como,
ese, ese, bueno.
Tiene la importancia por,
por como nuestros padres salieron
adelante a base
del esfuerzo, de la explotación de la sal
de este mineral, que
es una obra,
bueno,
su recolección se producía antes de manera artesanal
y nuestros abuelos se dedicaban a esto
también,
gracias a esto
ellos tuvieron su sustento, su educación
y gracias a eso pues también estamos nosotros acá.
Si, ¿me puedes contar de la manera artesanal
de recolectar la sal
y en la historia,
pues como las mujeres el papel de ellas? Ok,
bueno, la manera artesanal
de recolectar la sal es con
palas y picos, entonces,
esto que vemos, toda la laguna que les comentaba
que se formaban, con el pasar del tiempo
se volvían sólidas
Ellas, pues con la pala y el pico
se cortan y se van recolectando en esas pequeñas,
En esas pequeñas pirámides se van recolectando
y este es un proceso totalmente,
Es un poco lidioso,
pero tampoco es,
Tampoco tiene tanta ciencia.
Y bueno, como usted ve,
Los cuadros de sal son enormes
y el trabajo antes se dividía de manera familiar.
Era de manera familiar,
venían los padres,
los hijos, los sobrinos,
venían todos, tipo cuatro de la madrugada
hasta diez de la noche, diez de la mañana,
y luego nuevamente a las cuatro de la tarde
y hasta el anochecer.
Como comentaba anteriormente, como que
esto dio paso a lo que fue el trueque,
porque había personas que se quedaban
toda la jornada completa y
había personas emprendedoras
que armaban sus tienditas y vendían
lo que era la chicha, el agua,
los almuerzos hechos para estas personas
y solamente se intercambiaban por un bulto de sal,
un bultito de sal por la comida, la chicha,
lo que quisieran consumir.
También
había mujeres que se encargaban de la distribución
de la sal, que se recolectaban,
se recolectaban en gran medida
y al momento de distribuirlas y venderlas
ya se les avisaba a los propietarios de que podían
ir a reclamar su dinero.
Y también fue una manera como de,
distribuir, de distribuir la sal
y de mayor crecimiento, crecimiento económico.
¿Y las mujeres fueron las jefas?
Las mujeres eran las jefas.
Algunas mujeres eran las jefas
y son reconocidas por ser matronas.
Aquí en este espacio que se dio aquí
en la época de 1960
1970, que fue como esa época dorada
donde se vio la explotación
de la sal en gran medida.
Y ahora, bueno, hemos hablado
y hemos visto que hay mucha industrialización
de la sal, cuales
efectos ha tenido eso?
cuales cambios han pasado aquí en tanto?
Pues como
Bueno
la sal, la industrialización de la sal
hace 13 años ya no es la misma
ahorita mismo aquí en el municipio pues se están,
Están movilizando lo que son las empresas
privadas, pero la empresa
Sama o Big Group que
es como se llamaban anteriormente, pues no,
no se ha, bueno,
Ha habido problemas, no podría decirle
bien porque no conozco muy bien el tema, pero
ya la comercialización no fue la misma como
hubo como un quiebre de eso tan hermoso que teníamos
y algo que se dejó perder,
no sé,
bueno, no tengo las razones
no tengo los motivos principales,
Pero, el Manaure que tenemos ahora no es el mismo
que teníamos hace 30 años atrás,
donde se podían ver las hermosas montañas blancas.
Pero bueno, confiando en que,
En que próximamente, próximamente
volveremos a esa época dorada.
¿Me puedes contar,
pues, espera
un momento que escribí mucho.
Ah bueno, y
aquí estamos como al lado del mar no?
Y ¿me puedes
Contar un poco de ese tipo de tipo de personas,
pues los pescadores y
no sé si tienen una relación entre los de la sal?
Bueno, los pescadores son en la cultura Wayuú
Son los Apalaanchi , son las personas del mar, ellos,
son las personas que se dedicaban a la pesca,
a la distribución de estos pescados
y todo eso, eran cómo las personas,
las personas del
mar, como bien se dice,
fueron dos grandes economías
que movieron al municipio en sus inicios,
pero
con la explotación de la sal,
sí había personas
que se dedicaban a ambos trabajos,
Pero… no es algo que,
que tuviera
como algún significado, pues no.
Entonces bueno, como la nueva generación aquí de la sal y eso,
no sé, ¿cuál conexión tienes con la
Sal, ¿cuál relación tienes con la sal? ¿Cómo es tu manera de vida?
Creo mucho en las energías,
creo en las energías,
energías positivas, energías negativas
y creo que para mí la sal es,
esa que me aleja de todas las cosas negativas,
de todas las energías negativas
que pueden llegar a mi vida,
o de alguna, pero sí creo que para mí
tiene una,
tiene algo de relevancia porque sí confío en
que puede alejar las malas energías
y confío en que me pueda ir bien, en que ella
pueda absorber todo eso negativo
Lo que yo puedo atraer.
Lo negativo,
ella lo puede absorber si la tengo cerca.
¿En qué manera
entonces? En manera de cuarzo,
a manera de cuarzos, manera
de que si me puedo bañar con este mineral
también me pueda sentir más aliviada
y todo eso.
¿Y eso es algo también que la familia hace también? Sí, claro.
Bueno, no todas las familias.
Creo que en mi familia sí es algo que,
es algo que se puede.
Bueno, las cosas pasan de generación en generación,
es algo que he aprendido de ella.
Vengo de familia de cosechadores de la sal.
Al igual que
mi abuelo también era pescador.
Entonces
creo que esa conexión con la sal
por medio de mi familia,
que en su tiempo se dedicó a esto,
se dedicó a la cosecha de la sal
y ya más adelante
que nosotros quisimos como que
revivir estas historias,
desempolvar estos recuerdos que tenemos
o que muchos no conocen
y darnos a conocer, mostrarlos.
¿Hay algo más que nos quieres contar de todo esto
que te preguntaba?
¿Algo más?
No sabría decir.
Ahorita estoy en blanco
No! has hablado mucho de muchas cosas
No, creo que no
Creo. Creo.
Bueno, ¿Si tendría un mensaje
que podría llevar al mundo entero,
Cuál sería?
Mi mensaje
Sería que amemos nuestras raíces.
Amemos nuestras raíces.
Y no nos avergoncemos de ella. Que
aprendamos,
como dice quien no conoce su historia
está condenada a repetirla.
¿Cierto?
Que aprendamos de eso,
de esos procesos que pasaron nuestros
abuelos, nuestros padres, para llegar donde están
y siempre teniendo nuestras raíces presentes,
amando, valorando y respetando nuestra cultura.
Y bueno, como eso,
¿Para ti que significa ser Wayuu?
Para mí, ser wayuu,
es una maravilla, ser wayuu
Bueno, me caracterizo por ser una mujer fuerte,
independientemente de los estereotipos
que se formen, creo que las mujeres,
las mujeres wayuu somos unas mujeres fuertes
y fuertes cabezas de hogar
y por algo,
me considero
que para mí ser wayuu
es como,
Es que me acordé de otra cosa.
Bueno, había algo que comentaban
los historiadores de aquí,
los sabedores de aquí de nuestro municipio,
y era que,
en los escritos españoles,
los wayuu, los indígenas wayuu eran denominados como
indomables,
Fueron,
Fue una cultura
que no se dejó dominar por los españoles,
que manejaban muy bien lo que eran los caballos,
las armas que ellos poseían
en esos momentos y que no se dejaban.
Entonces, para mi
ser wayuu,
significa temple, carácter
y mucha fuerza.
Resiliencia también.
Gracias, muchas gracias. De nada.
¿Si algo más?
No sé, es que estoy en blanco.
No, está bien. ¿Tienen una pregunta para ti?
¿Qué pregunta?
Que es lo primero que ven, ¿qué hacen
para hacer la sal?
¿Qué es lo primero que hacen?
¿Pues el agua, no?
El agua de mar.
Lo primero que se hace
es suministrar estos espacios con agua,
¿No? ¿Qué se hace?
Lo que se hace es el agua,
agarrar el agua, pasarla por el caño
y pasarla allá
donde está la casa blanca, ahí a que se asiente.
¡Aja!, espera que se evapore y de una
¡Aja!
Bien, el agua, es el agua.
Eso es interesante, ¿no? Esa conexión entre el mar y
la tierra. ¿y qué pasa cuando llueve?
Se daña el trabajo. Se daña el trabajo,
el agua? entonces
Hay un falta de lluvia.
No es mucho agua aquí a veces,
pero ayuda mucho a este trabajo.
Si, este lago es muy importante,
pero en la época de lluvias, anteriormente
cuando todos tenían sus enormes pilas de sal
y bueno venían las gotitas y el sereno,
entonces comentaban que todos corrían
a tapar la sal
o a veces hasta lloraban por las perdidas.
¿La puesta de más arriba de cultura es cuando llueve?
Pero ya casi no se ve
la producción así de manera artesanal.
Nené, ¿Aquí están los señores?, ¿quienes trabajan aquí? Los Wayuu
¿y vienen todos los días?
o a veces. Todos los días, en las mañanas ¿En las mañanas nada más?
Hasta las dos
Con este sol.
Tarde toca
volver de nuevo en la mañana.
Si, posiblemente si ustedes vienen en la mañana
se pueden encontrar con ellos y ellos les pueden
contar más a fondo
sobre el proceso que ellos tienen.
Es un muy buen trabajo.
Y bueno, nerviosa, pero bueno.
No, no, no parecías nerviosa, cierto?
Se preguntan.
Bueno, otra cosa es, tal vez no es relacionado,
tal vez no va tal,
pero aquí Colombia es un país de realismo mágico.
Si bueno, he visto magia en muchas cosas
Aquí,
En la Guajira
¿para ti que es la magia o donde se
ve eso?
Más que todo que magia, es espiritualidad,
Aquí lo representamos con el rojo.
El rojo es espiritualidad porque es la sangre.
Los sueños
Son, bueno, se manifiestan de muchas maneras.
En la cultura se tiene a una
Piache  que es
la mujer que es designada,
ella no escoge, a ella la escogen
y es la que se encarga
de todos los procesos
de interpretar los sueños, de realizar los
Baños ante alguna amenaza
o ante una premonición,
al igual que es la encargada de
de llevar a cabo todos esos rituales,
los rituales
de los sueños con el baile de la yonna
y todo eso que abarca la espiritualidad,
que aquí se centra más en el color rojo
y es un tema muy complejo, muy complejo, pero,
pero si más que magia sería espiritualidad.
Y el rojo,
Sangre. De la sangre,
de la fuerza, del fuego
… el rojo.
Cuando se tienen sueños, se tienen sueños
con ciertas características,
se nos pide que nos bañemos
y nos pongamos algo rojo,
una manta roja o algo rojo
y nos encerremos para ahuyentar.
Sería como,
Como, hay sueños,
Bueno, he escuchado que hay interpretaciones
como cuando son abejas
se refieren a balas
y entonces
interpretándolo
puede ser que esta persona esté en peligro
de algún tiro
o de algo, entonces como que para ahuyentar
eso, esa energía negativa,
así como para ahuyentarla
puede se les realizan unos baños,
hay baños que simplemente son agua y encerrarse
u otros que son
con unas plantas medicinales,
con hielo, agua fría y todo eso.
Bueno
¿Me puedes explicar
también, está relacionado la manilla?
Ah, la manilla.
Esta manilla pues está hecha con bija.
La bija es como un estilo de madera,
esta
se comenta que es para ahuyentar las enfermedades
y para mantenernos sanos,
entonces es como que ella lo absorbe y también
este es un pedacito,
se les coloca a los bebés cuando están
cuando están de meses.
También fue muy conocida y muy anhelada
en la época, en el tiempo de pandemia,
fue muy anhelada por acá, por nosotros,
Los, bueno, los que conocemos las propiedades
o lo que es lo que se hace con esta bija, entonces
ahí se ponía como
estilo de sahumerio y así como que alejar,
alejar o purificar el ambiente para
para que no hubiera enfermedad,
para que no llegara el COVID a nuestros hogares.
Y creo que funcionó.
Aquí estamos sanos.
Y pues sí, esta es un estilo
de madera
que viene de una planta, de una planta medicinal,
entonces sí, y la queman y huele rico, huele rico.
Tiene buen olor
¿Entonces esa madera específicamente?
Si. Es.
No cualquier madera.
No, no, no, esta viene de un árbol.
No me sé el nombre del árbol, pero,
Pero es un tipo de madera que huele a rico.