Me puede explicar, ¿quién es usted y qué hace?
Y ¿cuál ritual vamos a hacer? Anas aliika
Muy buenas tardes.
mi nombre es
Teolinda, wayuu Epiayu
Mi nombre es Teolinda del clan de Epinayu
Soy de la ranchería walapuinje que significa sueños e interpretaciones,
sueños.
Hoy en día les voy a comentar sobre la medicina tradicional
que he heredado de mi abuela.
Cómo podemos saber
acá es muy difícil para uno correr hacia
un médico o a un centro de salud,
entonces en la etapa de desarrollo, nuestras abuelas nos enseñaron a purificar
y nos enseñaron sobre la medicina tradicional,
cómo podemos curar un hijo de nosotros.
Por ejemplo, cuando el niño tiene diarrea, podemos dar lo que es
jawapi una planta medicinal
la jawapi, que es una planta medicinal ayuda mucho
para limpiar el organismo del niño y que esa diarrea pueda detenerse y ayuda
también a limpiar como si fuera una manzanilla, pero es una jawapia, hecho con plantas medicinales
y también para cuando el niño tiene fiebre o diarrea o vómito
también tenemos la medicina que es esta, la hacemos,
cogemos y empezamos acá mismo con la piedra
y la echamos
en este totumo y le damos de beber al bebé.
Ayuda también a espantar malas energías.
¿Cuál planta es?
Esto se llama kalenasee
kalenasee, es una planta que ya ella
por el olor espanta ánimas.
Bueno, ahora en este momento
aquí está la sobrina,
esta enfermita
y yo le voy a dar medicina que por medio de sueños
interpretó la abuela: me mostró una de las plantas
cuál es la medicina que le voy a dar,
porque ella tuvo un accidente
y el accidente lo tuvo acá en la clavícula
y yo tengo que coger la medicina
que se llama a´tachon,
a´tachon es una medicina planta medicinal,
también ayuda mucho limpiar la sangre
y para la persona que también sufre de una fractura
o una herida muy grave.
Uno coge esto, la a´tachon y empieza a rayarlo
con una piedra y a
remojarla
aquí con la agüita.
queda como si fuera el agua, toda fresca,
entonces yo le voy a dar de beber a ella
para que esa fractura vaya sanando
¿me lo tomo todo? si hija tómatelo todo porque te va a curar
El otro va acá,
voy a curarla con el poquito
que quedó hacia donde
se haya fracturado.
y esto
es la bija blanca
esta es una planta muy importante
y también
para hacer baño a nuestros niños, o la niña.
El momento que,
el momento que la niña tiene fiebre
y el momento que no puede dormir en la noche
como uno dice,
“esta inquieta”, es cuando la niña, la bebé o la niña
no duerme bien, el sueño es
como si fuera una somnolencia.
Entonces al mirarla a ella, cogemos la bija,
empezamos a cocinarla,
ya no vamos a hacer si no empezamos a cocinarla
o también puede ser por pedacitos
que ya la tenemos acá.
También puede ser acompañado de chirrinchi (bebida alcohólica).
vas a estar bien, no te va a doler más
esta enfermedad se te va
vas a estar bien
no te vas a enfermar más y no te va a doler más mi niña
es ahí cuando la niña, cómo les estaba
diciendo al principio que ella se siente mal,
con gripa, con ganas de vomitar, con náusea.
Uno lo cura con la bija blanca que es una de las plantas más conocidas
y para espantar lo que tiene ella,
si ella tiene, así
cómo sin ánimo, que ella siente
que su cuerpo no es de ella, que está ida,
entonces por medio de sueños
uno sueña y mira con qué planta la podemos curar.
Nos lo muestran por interpretaciones de sueños.
Ahí vi que en el sueño dijeron que ella
tenían que espantarle lo que ella tiene
y tratar de hacerle una purificación
de cuerpo por medio de la malua
más conocida como bija.
¿Es una purificación de energía?
Sí, una energía, como ella está enferma
para espantar lo que ella tenía
o la energía que ya estaba malita
y de repente la espantan con algo
frío que es el chirrinchi (bebida alcohólica) y ya con la medicina
ella se va a sentir bien
todo lo que ella tenía mal
va a recuperar su energía.
Bueno, en el caso de ella, de la gripa,
tenemos el
igualmente el
con el
kalenakalu, estas
tres juntas,
estas plantas curan
la enfermedad de la gripe, de la persona asmática
haciendo vaporización y también tomada
y la vaporización con la sal marina.
Una de las que combatió bastante
la enfermedad que llegó del COVID
fue esta maravillosa que ustedes ven acá,
haciendo la vaporización con la sal marina.
Se hacen juntas las tres,
toman forma y uno lo tenía que consumir
antes del café o desayuno
porque es ya en la mañanita.
Es lo primerito que antes de tomar el café, hacer
la bebida de esta para la gripe.
Ella sana bastante a nuestros hijos,
es la única medicina
que nosotros utilizamos en nuestra ranchería.
Cuando nuestros hijos
o cuando hay una diarrea
muy fuerte que la diarrea venga con sangre.
Esto se llama turio´u, el turio´u
o itachon (por su forma de taza)
Es cuando uno empieza a rayar el itachon ,
ya rayada,
toca,
sale un color rojo,  rosadito, esa es la que va a curar
a la persona que tiene diarrea
se llama wainruin´ou,
está medicina wainruin´ou,
¿Si ven el color?
wainruin´ou es para la diarrea.
Digamos,
la toman nuestros niños y ayudan mucho a que la diarrea pare
y no vaya a seguir el niño o la señora con diarrea.
Cuando la diarrea viene con sangre, ya viene acompañada
del  turi´ou del wainruin´ou (plantas) con esta
que se llama palisa o kinou´ ta,
que es la medicina roja
Y son unos palos y esto seco también,
se cocinan todos los tres juntos y empieza uno a
tomarlo dos veces a la semana, lunes y martes,
Luego la otra semana lunes y martes.
Y así la diarrea se va quitando.
Tómate solo un poquito
y tiene que ser muy amarga
para que pueda parar la diarrea.
Por otro lado,
tenemos acá el kasuou
cuando nuestros niños,
las niñas se desarrollan a la edad de 12 años,
también tenemos que purificar el cuerpo con jawapia,
limpiar el organismo
y para que la niña permanezca
siempre con su piel dura y permanezca
eterna juventud,
le damos la moou´a, la mou´a  es la palomita
y como sancocharlo en forma de sopita
y como bebida tradicional para que ella
pueda permanecer con su piel
bien limpiecita y permanezca bien,
se llama kasuo´u (bollo blanco), una piedra
kasuo´u La bebida de la majayut (señorita)
o del encierro o la bebida de la señorita.
Bueno y el
uno de esos es el,
el baño para para purificar el cuerpo,
el baño
trata de que cuando hay un problema, hay muchas clases de problema.
Por ejemplo, puede ser el  problema de muerte
o el problema
cuando hay una controversia
por ejemplo, con los territorios,
uno tiene que buscar la manera de hacerse el baño
para espantar ese problema, para que se vaya lejos,
no haya tampoco que entre las dos familias
haya conflicto entre las dos familias,
sino que esa familia tiene que estar unida
y para esa problemática hay que buscar la solución.
Y entonces, ¿Cómo lo hacemos?, con el baño
Ya prácticamente todas las medicinas están juntas
que es el baño.
Ya eso viene
Con chirrinchi  ya está fría
y empieza a hacer el baño, espantarla desde atrás
para que cuando ella va, muévete allá, mira para allá
bueno, con la totuma así,
uno le hace así, espantando
las mala energías
para que ese problema no vuelva hacia ella
y lo tiene que alejar y que ella hable
y le diga que vaya al fondo del mar, sacando también
claro
lo que es la, la lania (aseguranza)  , empieza…
ya voy a sacar la lania.
La aseguranza (lania), es una mochila pequeñita
que esa lania, es de la abuela.
jawapia
Esta jawapia hay que tratar de rayarla
para hacerle el baño de la niña, para espantar la
problemática, alejar esa problemática
para que no vaya a tocar ninguna de la familia,
ni la familia
de la joven.
Se llama jawapia,
una planta verde medicinal
que tiene su nombre,
pero es el secreto de la abuela.
Uno no tiene porque,
pero hay que mostrar nada más la medicina,
porque uno nunca revela
lo que es algo importante para ella.
Uno pretende conservarla, puede cogerla
con sus propias manos,
la planta.
Esta es la lania
de la abuela
Uno lo coge y empieza
quítale el mal que tenga
llévate ese mal al fondo del mar, que ningún mal se acerque por aca
para que no afecte a nuestros invitados. Dios te pido a ti
quien me encargó esta planta para proteger a las personas.
espantando con esto, es la lania de la abuela,
alejando lo que viene encima,
sea de problemática por territorio
o por muerte,
y uno tiene que buscar la manera de limpiarse,
de purificarse. También podemos encontrar la piedra
con la protección indígena.
Y eso fue también por interpretaciones de la abuela
que son estas piedras,
se llama tuma o cornalina
para tratar de limpiarse
y protegerse.
Así como puede ver también la jawapia es bebible,
es bebible para que quede en el estómago de uno,
ya sea que viene una persona a
atreverse a buscar a matar,
Viene en busca de muerte, no lo hace,
porque está protegido por esta jawapia  en el estómago.
Y lo mismo con las protecciones.
Pregunta, pregunte.
¿De dónde viene todo conocimiento?
Bueno, ese conocimiento viene de la
Abuela, viene ancestral, pero como
le digo a la edad de 12 años aprendemos mucho.
Por eso uno dice que la educación viene de casa.
Lo que aprendemos primero es de nuestros viejos
y la medicina tradicional
la heredamos, es una herencia para nosotros,
porque cuando estamos en el tiempo de desarrollo
nos muestran o nos enseñan sobre la medicina
tradicional
y nos enseñan sobre los valores
y eso es ancestral
¿Cómo escoge uno para ser sabedor?
Bueno, cuando la abuela tiene una edad muy,
por ejemplo, de 90 años,
ella tiene que buscar y ella no va a decir tú
vas me vas a reemplazar,
ella empieza a soñar y en sus sueños,
ella escoge la persona que va a reemplazarla a ella.
Y esa persona que ella escoge,
ella ya la ha analizado, y la sienta,
la sienta con ella,
empieza a enseñarle sus dones, su sabiduría,
qué significa cada planta,
para qué sirve cada planta,
Mira esto, ya vas a soñar
y te van a mostrar por medio de tus sueños
la medicina que vas a utilizar.
¿Es espiritual entonces?
Espiritual si, Espiritual, claro,
porque usted sabe que también bíblico, también
cuando en tiempos de Jesús envía
a José, por el sueño
que tuvo, que tenía
que revelar los sueños a los Egipcios
de las siete plagas
y ellos nunca creyeron, y de la hambruna
y de verdad les vino. Una vez uno
por lo sueños, uno también tiene que ir por la línea de
eso y creer,
porque la verdad es que un sueño,
no es un juego, sino es un sueño.
Y ese sueño hay que tratar de si es mal,
hay que alejarla como le estaba haciendo la niña,
espantar y quitar ese sueño
que soñaron por ella, alejar todo eso de ella.
Eso es lo que trata el sueño
y tiene que ver con la medicina tradicional.
¿Y todo eso
es como una historia o un
conocimiento?
Conocimiento, un conocimiento.
Eso se llama piachi,
médica,
medica
ancestral, tiene su nombre piachi entre paréntesis
(médica ancestral) y la piache  también puede partear
cuando una niña está embarazada
y el niño está mal puesto, pues lo puede
uno componer alzándolo acá de la cintura hasta acá
para que ese bebé pueda ubicarse en su lugar.
El día que haya un parto no vaya a tener dificultad.
Puede decir esa palabra, la lapuja.
Sueños, lapu´je  sí, la lapu´je
Claro, como le estaba diciendo
Ahoritica que por lo que
la abuela le dice a qué persona
va a escoger, ella primero sueña, la xxx
Sueño.
Una cosa más, ¿cómo saben las plantas?
Porque yo tengo conocimiento de esas plantas, yo aprendí,
es como el médico,
el que estudia para estudiar,
por ejemplo, el dolor de cabeza.
Yo como puedo coger un chirrinchi
Me lo echo en la cabeza, se me quita el dolor de cabeza
porque yo sé que es bueno para el dolor de cabeza,
para la diarrea que viene con sangre
Yo sé cuál es, que es esta, empiezo a rayarla
y me la tomo
o se lo doy a beber, que de verdad
que si ninguna medicina lo puede curar,
pero de pronto esto lo puede curar
porque se ha visto el caso.
Un caso, un ejemplo,
un señor que desahuciado en una silla de ruedas,
vino de Italia, donde la ciencia está más avanzada
y lo desahuciaron en una silla de ruedas.
Llegó acá, acá a Manaure a visitar, como ustedes
turístico y yo lo recibí
y le comenté a la abuela que hay un señor
que está en silla de ruedas,
pero a él lo desahuciaron que no puede caminar de por vida.
Mi abuela me dijo para Dios no hay nada imposible,
maleiwa, para él no hay nada imposible.
maleiwa es Dios y si Él me muestra en sueño
con qué puedo curar a este señor, sí se puede curar.
Le mostraron que era la sal marina,
y lo levantó la sal
marina por medio de sobo
más nada, y con chirrinchi.
Y el señor hoy en día camina con muletas
cuando la ciencia dijo de por vida
en una silla de ruedas
Y lo levantó fue una mujer Wayuu.
La fe,
y la fe mueve montañas.
Se puede introducir a usted
de nuevo, como ¿quién es usted y qué hace
y dónde estamos?
Bueno, sí.  Anas aliika, muy buenas tardes, tanulia
mi nombre es Teolinda del clan  Epieyu
Yo soy indígena wayuu,
una de las que es, una de las sabedora, una de la
piachi ( médica) obtenida por la abuela,
ya que ella tiene una edad muy avanzada.
Ya ella tiene su reemplazo.
Ella poco a poco va dejando sus dones, su sabiduría
y eso es por medio de lapu´je,
interpretaciones de sueños.
Estamos acá en la ranchería walapuinje, que significa sueño,
anayawatsü
anayawatsü es gracias.
Y la última cosa es que si tiene un mensaje.
Bueno, el mensaje que les voy a dar es que nosotros
los wayuu, la idea es que esto
quede con nuestros nietos, con nuestros hijos,
con nuestros nietos, que no se pierda.
Queremos que conozca nuestra
medicina, así como tienen su medicina,
también tenemos nuestra medicina tradicional
que hemos adquirido de la abuela.
Gracias a maleiwa (Dios),
que es todo, él es él que creó las plantas
y todas esas plantas la estamos utilizando para curar enfermos.
Los invito para que vengan
y pueda hacer una buena purificación
acá en la ranchería walapuinje,
Si se siente enfermo, si siente algo, vienen
yo los espero acá, acá en la ranchería walapuinje
La mujer sabedora Teolinda, Gracias..
la manera en que interpreta los sueños
¿Cómo sabe?
sueño, duermo y
al día siguiente nos sentamos con  un cafe
juana tráeme café por favor
enjuagalo primero
Ya ahora le voy a decir cómo interpretan el sueño.
¿Y para usted qué significa ser wayuu?
¿Que significa ser wayuu?
Algo grande, algo maravilloso.
Me siento orgullosa de ser wayuu
y le doy gracias a Maleiwa,
Dios, porque he conocido
a una mujer tan buena, hermosa, inteligente,
a mi abuela, y que ha sacado
adelante a mi mamá, por medio de sus tejidos
y por medio de la medicina tradicional.
Y yo también en estos momentos
estoy siguiendo a la abuela y soy el reemplazo de ella.
La sabedora,
conocedora, porque aprendí a partear a un niño,
Ya yo parteo un niño, aprendí cómo médica,
y era,
era muy difícil porque cuando venía en el camino, era como que
voy a ver, qué voy a hacer,
allá viene y se veia la cabecita.
Cuando yo veo que empezó a salir la bebé,
Yo decía Teolinda, tú puedes
y la bebé salió y cuando le cogí la tijera
donde estaba y le
rompí el ombligo y la amarré con un hilito.
Hoy en día la niña ya tiene diez años, aprendí
a recibir niños, partera.
Una experiencia muy bonita,
me gustó bastante, es como un centro de salud,
a recibir también. Ósea, no estudié,
no me preparé, pero me preparé
en mi ranchería para ser médica
y para saber sobre la medicina tradicional y
aquí estoy yo, con ustedes.
¿También vio usted que poniendo el collar
¿Tiene un significado?
Esto es mi protección, mi protección indígena.
Esta es mi protección.
Este collar, esto es el Tuma, el oro wayuu.
Este es mi protección que me preparó la abuela
para toda enfermedad, salud, trabajo,
últimamente para el amor.
Esto es medicina, pero con protección.
Bueno el sueño,
dormimos
y al día siguiente nos venimos y
nos hablamos entre nosotras, así como estamos reunidos
nos decimos, buenos días qué soñaste
¿Qué soñaste?
Ah, yo, ¡ah!
¿Qué soñó Yo, Ah bueno…
Bueno, cuéntame tu sueño.
Soñé algo bonito que cayó un aguacero
y todo era verde.
Eso tiene su significado. El aguacero es lágrima
porque cae del cielo,
porque la lágrima cae de los ojos para abajo,
es lágrima.
Y cuando es verdoso
crees que algo va a venir, de que algo va a ser,
de que la tierra va a volver a producir nuevamente.
Eso nos interpreta el sueño.
Entonces creemos mucho en el sueño
y al creer en el sueño,
porque ese sueño viene ya bíblico, no es de que
lo vamos a inventar por soñar,
sino porque vas a decir la verdad de qué soñaste tú,
sin decir mentiras.
Decir que soñaste, qué significa el sueño, y el sueño
uno tiene que decirlo al momento, decir
significa tanto y empieza uno a tomar el café,
ya no más.
[Entrevistador Bueno, eso de hablar de la lluvia,
Pues, ¿los elementos son sagrados en esta cultura?
Nosotros nos identificamos con los cuatro elementos,
lluvia,
porque siempre le pedimos a Juya el agua,
Manaure es el pueblo que dura,
si llueve al año, es dos veces al año, no vuelve a caer más agua.
Por eso en el cambio climático
es que se presenta la problemática
de la forma de la desnutrición, de la mendicidad.
Porque cuenta la abuela que años atrás
toda esta tierra era muy fructífera.
Podíamos sembrar lo que era el frijol guajiro,
la ahuyama, la patilla, el melón, el maíz, la yuca.
Pero años atrás cambió.
Entonces se presentó, ¿sabes una cosa de
¿Por qué se presentó la problemática?
porque yo siempre comprendo que a veces dicen
el wayuu es flojo para trabajar, no es eso,
sino que nuestro wayuu
o nosotros, nuestros familiares nunca estudiaron,
nunca fueron a una escuela,
nunca aprendieron a hablar español
y para poder trabajar a usted le exigen un diploma,
le exige  su hoja de vida.
Pero qué hoja de vida, qué diploma
va a dar si nunca estudió y nunca aprendió
a hablar el español, si lo que ellos aprendieron
durante la etapa de desarrollo
son los tejidos de nuestra mochila.
Diferenciar tipo y clase de mochila, del Kanasü,
de una hebra y lo que no es Knasü, lo que es una lisa,
que vemos cómo está,
me demoro una semana haciéndolo.
Mientras tanto que el de una hebra es un mes,
porque la dedicación, el tiempo de hacer una mochila
hay que darle el valor a
nuestras mochilas, porque uno es el que tiene
que demostrar el tiempo, la dedicación
a esa mochila al tejerla. También por sueño
interpretando nuestra mochila, en nuestro sueño
interpretamos también nuestras mochilas.
También
interpretamos los sueños, también
en la naturaleza.
Porque si yo voy a decir, hoy en día el cardón,
del corazón del cardón  se saca la vivienda
de lo que es el
yotojoro (troncos secos) , se saca de ahí del cardón
y del Cardón  también, del corazón del cardón o la pulpa del
cardón también la utiliza
el que pastorea los chivos, porque ahí,
porque él conserva agua en su corazón.
En los cuatro elementos.
Este, por ejemplo, el ka´i, es muy importante el sol,
porque esa era la identificación de nuestras abuelas.
El Kashi, el Kahi
la luna,
cuando está por la mitad,
ya a uno le prohíben cortar los palos
porque ya el palo se daña, se vuelven comején
y también con el agua, que
es un líquido precioso,
porque sin el agua no hay vida
y también el fuego.
Yo me identifico con el fuego.
Muchas preguntas me han hecho de porque me identifico
con el fuego, porque el fuego es muy importante,
porque en el fuego me interpreta a mí,
que tiene un significado,
uno de esos es cuando el fuego…
porque cuando tú tienes tu leña apagada,
tu cocina apagada, es porque tu vida está apagada,
no vas a encontrar nada, ni una bendición,
porque mi abuela dice ah, y tú
porque tiene la leña apagada,
porque no hay nada que cocinar, no hay comida allá,
porque no hay nada de qué cocinar.
Tú tienes la leña apagada, prende eso.
Tú no sabes que el
Dios  dice que uno tiene que tener la leña prendida,
mientras tanto que el fuego este prendido
Hay vida, hay vida.
Cualquiera puede venir con un kilo de arroz,
una papeleta de café, algo, pero prendan y
uno lo prende.
Y también en el momento que fallece,
como tenemos dos velorios,
el primer velorio cuando lloramos nuestros difuntos
y el segundo
cuando empezamos a recolectar los restos humanos a
los cinco años o seis siete.
Es la última despedida a nuestros difuntos, que el alma va
descansando a un lugar llamado
Jepira que queda en el cabo de la vela,
y también
me identifico porque también cuando fallece
uno tiene que seguir la luz,
porque si tu vida está oscura y
no hay luz pues tu vida está apagada.
Por eso me identifico con el fuego.
Bueno,
ahora tengo una pregunta.
¿cómo es…
hay una comunicación con los espíritus o con quien
está aprendiendo esas cosas de los sueños?
Puede ser un familiar de uno.
Mi abuela.
Ella es la que habla, es la que dice.
Son ancestrales.
No es cualquier espíritu,
tiene que ser un familiar.
Es la que te dice cómo cuidarte, cómo protegerte,
pero, ya esa abuela está fallecida.
Ya está muerta.
Entonces por sueños, habla, escoge a una persona.
Antes era la abuela,
pero ella escoge, cuando ella tiene
a una edad muy avanzada tiene que escoger a un reemplazo.
Pero es siempre un familiar.
No es cualquier espíritu malo ni nada de eso,
sino un familiar, como uno lo llama,
nuestros ángeles.