Tanülia tayakai Joaquín Ramón Prince
Jayariyu, tayakai
Ekirajüi tepichi sunain tüü wemirakat.
Sünain tüü weinrankat,
Sunain tüü wakuwaipakat sunai tüü
Supushuakat
Sulukat tüü woumainkat tuvo un mal trato y se robó mi mano
Ani taya ya´ya sunai tüü tekirajüin naa tepichikana sunain tüü ontoroyoi
Maasi, sawawa, turompa
Sunain tüü yonna suma tüü jieyu ekirajaka ya´ya tüü wakuwaipakat
Bueno mi nombre.
Hable en mi lengua Wayunaiki primero,
dije que
mi nombre es Joaquín Ramón
Prince Bruges de Clan, del eiruku Jayariyu.
Soy músico,
soy gestor cultural,
vengo trabajando un proceso de formación
con niños wayuu
acá en este espacio que ustedes ven y hay también otros espacios
para conservar y mantener la música
y la armonía del pueblo wayuu a través de la danza,
el arte y los cantos y los instrumentos musicales
wayuu, como el Ontoroyoi, Sawawa, Maasi, Turompa y Kasha.
Yo bueno, voy a
hablar otra vez mi lengua
Wayakana shipi´jala tüü mmakat.
Esü wunu´u, esü mürüt
Esü uchi,
esü wayuu,
Wayakana yashi sulu´u tüü woumaikat
tüü woumainkat nojotsü wakoroloin, waya sukorolo tüü mmakat
werüin tüü, palajana, antushi
chi juyakai sulu´u tüü wouman tüü mmakat
chi juyakai nia Chi watushikai
tüü mmakat shia weika woushi
anchi jolu aijuin tüü wunu´ukat
supula nanjuin tüü weirainkat sünain tüü jo´utai
sunain tu wekiru sünain tüü wainkat
sunain, piruin antüshin
chi jichikua nanjuin tu wakuwaipakat sünain tüü weirankat
bueno ya hablé en mi lengua y vuelvo
repito ahora para que me entiendan. Dije que nosotros somos
dije que nosotros somos
la crianza de la tierra,
hubo un tiempo antiguo,
dicen los viejos.
Hubo un principio, un tiempo antiguo
donde llegó nuestro padre Juya,
que es el lluvio, para nosotros es lluvio y no la lluvia porque es hombre
y la tierra es nuestra
madre antigua, él llega,
llueve, la insemina, le hace el amor
a nuestra madre y nacen las plantas, primer ser, segundo
los animales, tercero las aves
y la cuarta generación nosotros,
los hombres, la persona, el Wayúu.
Pero fue una mujer.
Dicen los viejos que la tierra
es muy sagrada para nosotros
es nuestra madre, que la tierra
no debemos venderla,
que nosotros no somos dueños de la tierra
ella es dueña de nosotros,
porque nosotros nacimos de ella
y volvemos cuando morimos donde ella.
Por eso es que es muy importante
conservar los instrumentos y la música
a través del pensamiento, del corazón y del viento,
porque mi cuerpo
es el que hace la música a través del pensamiento a través
del viento.
Y por eso existen nuestros ancestros
que es el viento, el viento papá,
que es nuestro viento
el que sopla y los remolinos
que nacen en la naturaleza, eso nos enseñanza a hacer la música.
Yo le voy a hacer un toque, lo que le dije que se llama
la crianza en la tierra wayakana shipi´jala tüü mmakat.
Nosotros somos la crianza de la tierra.
Y es así.
Un momentito antes de comenzar
para cambiar la configuración atlántica,
pone trabajadores.
Del Estado, Estrellas de Iberoamérica Contexto
Listo.
Es así.
Oh, oh oh oh.
Oh, oh, oh
Bueno, este es otro instrumento
también hecho por nosotros, igual como le contaron,
se llama Maasi.
esto lo usamos nosotros en el momento del pastoreo
y para comunicarnos con otros compañeros.
Por eso te decía que mejor hacerlo en la comunidad
para tener la conexión espiritual.
El viento nos ayuda a hacer la música
entonces nos ayuda también a comunicarnos
a través de la música,
entonces con ello les voy a contar una historia,
cuando estamos pastoreando
nosotros, nos comunicamos, cada quien tiene su ritmo,
su sonido
y sonido sonoro.
Si yo escucho un sonido, yo digo ese es de Pedro,
si es otro sonido diferente,
ese es de Juan y el mío también es diferente.
Entonces yo le digo a Pedro a través de la música,
o sea, hacemos como un dialogo de hablar,
si no ha visto una oveja que se me perdió
cuando estoy pastoreando y es así.
Ese es el sonido hecho por nosotros mismos
La música, la música, lo sacamos de la cabeza,
o sea, nosotros debemos tener solamente oído,
oído y pensar, pensar con la naturaleza.
Las plantas, el aire son los que nos ayudan a nosotros
hacer la música, la interpretación del sonido.
Por eso que para nosotros es importante,
estas plantas tuvieron una vida,
este material es de una planta, el vuelve a otra vida.
Ahora está hablando y nos está cantando.
él está vivo todavía
ustedes saben que nacen, se reproducen,
pero como dicen de pronto ustedes que son
los arijuna nosotros decimos arijuna porque no es wayuu. No,
ya se me murió, no
para nosotros está vivo, él tiene otra vida
y él está hablando a través de mi cuerpo,
a través del viento que estoy haciendo.
No habla
y por eso el sonido, él tiene un sonido alto y uno bajo.
Mira que este es el alto,
esté es el bajo,
ese es el maasi, en la lengua en nosotros.
ontoroyoi en la lengua de nosotros no tiene nombre
en español
en verdad los viejos dicen que esto lo hicimos por necesidad
para mantener la armonía del pueblo wayuu y mantener la
la amistad entre los que convivimos.
y así es la música para la tristeza
al momento de enamorar a una mujer,
una hembra también lo hacemos.
Este se llama sawawa
este lo usamos nosotros mismos también,
los jóvenes para enamorar a las mujeres, con un
sentimiento cuando estamos triste,
cuando estamos enamorados
hacemos la música y también con la naturaleza.
Cuando escuchamos las aves
hacemos la música, las aves nos ayudan a hacer
la música, el viento y el mar.
Este es un toque aquí del wayuu enamorado y es así
Oh, oh, oh.
Bueno ese es el sawawa,
como les cuento, es hecho por nosotros mismos
y estos son materiales de la naturaleza,
estos instrumentos tienen un ritual, estos tres
estos instrumentos
solamente lo podemos interpretar de día y de noche
no se puede interpretar, sí lo hacemos de noche
de pronto cuando viaje a una ciudad.
Pero en nuestro territorio no lo puedo hacer y,
si lo hago de noche tengo que pedir permiso
a la madre tierra y al padre lluvia,
porque ellos tienen un ritual.
Ellos dicen que a esa hora
ya después de las seis cuando el sol se oculta ellos ya están descansando.
No los podemos estar molestando en la mañana si, para que
se levante con ese sonoro musical,
para alegrar a nuestro territorio
y solo lo interpretan los hombres.
Claro, una mujer lo puede hacer,
pero está mal visto para nosotros los wayuu.
De pronto ustedes lo pueden hacer, una mujer que no sea wayuu lo puede hacer,
pero una mujer wayuu no lo puede hacer
porque es un oficio fundamental del hombre
en el momento que está pastoreando
en el momento que esté buscando el agua del Jagüey o la casimba
y en el momento en que siente algo por una mujer.
Por eso es muy importante los instrumentos, que conozcan
que es la música wayuu y para donde van estos instrumentos.
Este se llama un ontoroyoi, perdón
turompa, este es el birimbao le dicen arpa de boca,
es un instrumento muy conocido por varios indígenas,
esto fue traído por colonizadores.
Nosotros la adaptamos
de una manera para nosotros y la hicimos para nosotros,
la fabricamos, este si lo pueden interpretar las mujeres y los hombres
Y como ven es de metal muy diferente a la planta.
las plantas tienen vida, este nunca tuvo vida
y este es hecho
por el hombre y es remachado, en cambio este tiene
un carácter más espiritual para hacerlo,
estos que son de plantas,
les voy hacer un toque, se llama el aleteo de las aves, a esta
hora las aves como están escuchando están aleteando para descansar
y comienzan a hacer de esta manera así
y cuando llueve también comienzan aletear.
Oh, oh, oh
Oh, oh, oh.
usted
¿Está soplando o nada más está usando la boca?
No la boca, la boca es la resonancia y yo aspiro
y soplo, pero no muy fuerte, poco.
Si, la boca hace la resonancia y
tengo que tener los dientes pegados aquí
para que haga la vibración
de la lengüeta que está en el centro.
Es interesante eso.
Esos son vivos, pero usted está vivo también.
Aja, estoy usando este sí,
Si, correcto.
Entonces para nosotros
es importante mantener la música, buena esta es la tambora.
Ahorita esta es la kasha que usamos para el baile
en la yonna. Usamos
Los toques de bailes de la yonna hay un toque
que se llama la carrera de caballo,
Por eso quería hacerlo y
los estaba invitando a ustedes
porque de pronto en la comunidad uno se concentra
más y más tiempo,
porque uno escucha ruido por aquí y ruido por allá.
Entonces no se escucha, en la comunidad la naturaleza nos ayuda
a concentrarnos y así las cosa en verdad se pueden
mostrar, lo que es nosotros, la música y
y de pronto llevo a otro músico de la escuela porque es
diferente
lo que él toca a lo que yo hago, tiene un sonido diferente,
es el mismo instrumento,
son el mismo toque, pero tiene otro lenguaje.
El sonoro es diferente, cada quien tiene su toque.
Es como si el compone una canción es
diferente a la que yo compongo,
esa es la música wayuu, lo hacemos y para nosotros es muy importante.
Como le dije, el viento
y el remolino pichikua
lo decimos en nuestra lengua pichikua que es remolino
y jo´utai que es el viento,
porque en el cuerpo
hacemos a través del viento, del pensamiento, del corazón
y lo que tu piensas
hacemos la música y con el instrumento nos ayudamos.
Por eso es muy importante que la música wayuu se conserve
y que usted lo conozcan.
Llevar la música a un nivel
sonoro con otros instrumentos que no son wayuu y
ya lo estamos haciendo, la función y las pruebas
y nos ha dado un resultado buenísimo.
Si de pronto con la música de
reggaetón con la turompa,
la tambora con tambora llamador africano,
estamos haciendo todo ese trabajo musical
para mantener y conservar toda la riqueza cultural,
sin olvidarnos de nosotros
que nuestra lengua, nuestra espiritualidad,
nuestro territorio,
nuestro clan que es la organización social
y la economía tradicional donde tú vives.
Muy importante esos cinco ejes principales
que son nuestras manifestaciones culturales que esta
dentro del sistema normativo
wayuu, que nuestras voces siempre sean en nuestra
lengua, por eso empecé
a hablar con mi lengua, que es el Wayunaiki,
por eso es importante
Wayunaiki significa personas de
buen pensamiento wayuu ana´a eki
personas de buen pensamiento o de buena cabeza.
Entonces a eso los invito, no sé qué dicen ustedes,
se van con nosotros mañana para allá
es un lugar muy bonito
y tengo que llamar y decir que vamos con ustedes.
Entonces sí, porque la idea es esa entonces no sé.
Si ahí cuadrando,
y eso de lo que me estaba hablando al inicio,
un poco de la armonía o armonía de la música y la naturaleza del tema.
Puede hablar un poco más de eso,
de conservar una armonía.
Pues hay una armonía en la naturaleza ya, y para mi
parece que la música está
intentando de llegar a esa armonía más, de
concentrar las cosas de estar como más conectado.
Si nosotros
mantenemos la música a través de la espiritualidad,
de la conexión espiritual, yo aquí te
puedo tocar el instrumento, pero no es lo mismo
yo tocarlo en mi comunidad
y allá es diferente porque tengo conexión con la naturaleza,
con las aves y los animales
y las plantas son las que me ayudan
a mantener esa energía
y el cuerpo,
porque con el cuerpo yo pienso,
porque somos en la cuarta generación,
hacemos la interpretación sonora
y no tanto con los dedos
sino lo que yo pienso y lo que yo veo,
porque uno aprende a través de la observación.
Si, lo que yo escucho le pongo el oído
escucho muy bien los pájaros, escucho las
las olas del mar, escucho el
aleteo de las aves,
escucho también las plantas como se mueven. Todo eso
ellos son lo que nos enseñan juntos a hacer la música,
con eso hacemos nosotros la música y también
los animales como las aves.
Por eso les toque un toque del aleteo de las aves.
Todo es a través de la naturaleza,
por eso que la música para nosotros es muy importante
y dentro de nuestra comunidad,
porque nos ayuda a hacer la armonía
y la connotación espiritual,
porque hay música espiritual como la tambora,
hay una música de sanación que ayudan a sanar a enfermos
y ayuda a alejar las malas energías.
En el tiempo del COVID
hubo sueño de mujeres, autoridades espirituales
del pueblo wayuu
porque hay una autoridad espiritual de mujeres.
Hubo un sueño que ella tuvo donde se debía hacer un baile de yonna,
que es la danza,
por eso decía que era mejor explicar
allá como era y que había que tocar la tambora que es la kasha
para que esa energía del COVID se alejara
y dijo que nos colocáramos una planta que se llama malu´a
que tiene una buena energía y
así la energía del COVID no
llegara a nuestro territorio
y en verdad no llegó tanto, sino afectó
en la ciudad y en el casco urbano, y eso nos ayudó bastante
a nosotros conservar a través de la música.
Ayudo a defendernos de enfermedades, de las malas energías
y a conservar lo que uno quiere y lo que tú sientes.
si, si tiene poder
yo lo he llevado a la Filarmónica de Bogotá,
si ahí estamos haciendo una función para ir,
estamos haciendo prueba con otros instrumentos,
como el violín,
como el bombo de esos grandes, estamos haciendo todas las pruebas
para llevarlo a un sonoro
que se pueda mostrar al mundo.
Que en el pueblo
wayúu también tenemos un instrumento.
A pesar de que es pequeño.
Y esto que es así, sonoros, significa algo
muy, muy espiritual para nosotros,
muy importante para el pueblo wayuu
y por eso lo conservamos a través de la escuela
que tenemos acá,
enseñando a los niños y las niñas
que es la música wayuu y por qué lo hacemos y cómo lo hacemos
y por qué es importante mantener la música wayuu.
¿Y eso me puedes comentar un poco
más de la escuela y mañana que vamos a hacer?
bueno, ustedes ven la imagen que está ahí
ese es el maestro Jorge Enrique,
un maestro músico wayuu quien me enseñó, él falleció.
está descansando en Jepira, porque cuando morimos nosotros no
vamos ni al cielo
ni a la diestra de Dios, nosotros emprendemos un largo camino
al paraíso de los muertos que
es donde ustedes van al cabo de la vela, ahí descansa
nuestra alma, emprendemos un largo camino
y a través de todo lo que uno siente y lo que hacemos.
dicen los viejos
que nosotros nos convertimos en agua,
caemos en el mar de allá del cabo o Jepira y después
se evapora, sube al cielo, y vuelve a caer en la tierra
a fertilizar la tierra y
Ya nosotros volvemos a otra vida,
las plantas también son iguales.
Las plantas en el pueblo wayúu nosotros no la contaminamos,
nosotros no dañamos la naturaleza,
sino que ha habido muchas personas
que han venido a contaminar nuestro territorio
y nosotros mismos, algunos wayuu también
han aprendido a hacer eso y eso ha perdido también
la forma de mantener, de cuidar los instrumentos porque hay plantas que ya no están
en algunas partes, como no hay toca buscarlo
en otros territorios
porque en la cultura hay un espacio que solamente
son para las plantas y eso no se puede tocar.
Es como si fuera nuestro corazón, es el wayuu,
ahí es donde nosotros sembramos,
mantenemos toda la siembra para poder comer
porque en todas partes
no se puede sembrar sino en esa parte que está ahí,
que el wayuu identifica a través del corazón
y ahí están las plantas
y los instrumentos musicales donde podemos hacer
cada instrumento para hacer
el sawawa, el maasi y el ontoroyoi.
A través de eso.
¿Usted mismo escoge una planta?
si nosotros mismos lo fabricamos
yo mismo lo fabrico busco la planta,
tienen su tiempo, el momento en que lo puedo cortar,
no todo el tiempo lo puedo cortar,
tiene su tiempo de luna
y no lo puedo cortar, nosotros
le pedimos permiso a la madre Tierra a través de rituales
para poder cortar las plantas. No se puede
de pronto cortar en cualquier momento, no, tiene su tiempo.
Y¿ hay
conexión entre el baile y la música?
O sea, pues he visto que los tambores no.
Si, el baile de la yonna
Se hace con la Kasha que para nosotros es una tambora
y en el baile
Hay un ritual que hacemos antes del baile
en un espacio sagrado que se llama piyoi que es un círculo
Un círculo en donde las niñas bailan descalzas
a veces, por estos días como el sol ha estado mucho caliente
les ha tocado en un espacio que les toca bailar
con unas sandalias puestas, pero siempre es descalza.
Van con su manta estampada roja, simbolizando
lo que es el rojo
La sangre de nosotros,la tierra,
especialmente lo que es la espiritualidad
y hay bailes diferente,
¿que muestran ahí? los pasos como el del alcaraván,
hacen el paso de la tortolita,
la paloma, el gallinazo,
todo lo que hay en la naturaleza,
mostrando toda la riqueza que vemos en nuestro territorio,
eso es lo que muestran a través del baile. El baile
de la Yonna es un reto
entre el hombre y la mujer, en la fuerza que miden.
es por eso que el hombre va hacia atrás
y la mujer hacia adelante siempre.
Y ahí se ve la destreza de la mujer no tanto del hombre.
Por eso, que es importante que la mujer en la
danza tiene que ir con su velo (kiara) bien linda
Su rostro maquillado con palisha (vija roja)
y su cabellera bien elegante.
Eso es lo que le da belleza a la yonna.
Si, eso es muy bueno
también podría ser posible de tocar un poco más
Bueno, sí,
bueno, vamos a tocar un toque aquí
En el tambor también,
pero me puedo parar porque tengo que pararme
Listo voy a meter
Esto por dentro en el bolsillo si quieres.
Ahí mismo.
Si. ¡No, no!
Bueno, el toque que
voy a hacer un toque
de yonna.
Lo que es el baile tradicional
de la Yonna.
Voy a hacer
Un toque de la carrera de caballo.
Bueno, esos son los toques
que hacemos nosotros con la kasha
y bueno, con el baile de la Yonna, se hacen más
bueno.
¿qué otra cosita sería?
Nosotros con el gusto de escuchar
Nos puede tocar la canción si quieres
la que dijiste que ibas a tocar, otro.
No, no si quieren toco otro instrumento
Seguimos, ese fue el de la turompa y
Bueno,
Voy a tocar la turompa con un sonido
que se llama el perro saltarín
o el perro jayariyu
se llama el perro jayariyu, o sea de mi clan
nosotros nos identificamos por eirüku.
Bueno, ustedes los arijunas dicen el clan,
pero no es el clan sino el eiruku
que es mi
mama, que son parte del interclanil
que son una familia de nosotros
nosotros no tenemos ninguna parte de interclanil
por lo menos los hijos míos no son hijos míos,
los hijos míos son los hijos de mis hermanas
y los hijos de sus hijas son Mis hijos
porque son los que tiene mi clan, mi eirüku
y nosotros hacemos un toque del eirüku que es así.
Oh, oh, oh
un muy
Bueno ese es un toque
que siempre he hecho,
pero con música, melodías, también
lo hago con música de fusión con otros instrumentos
que no es wayuu.
Les voy hacer un toque,
de lo que uno siente, lo que uno piensa,
lo que
se llama, se llama los sonidos de la tierra.
Si con la tierra siente, uno siente un viento, un ruido
y es de esta manera así.
¿Usted cómo se aprende sus canciones?
usted mismo se crea unos
pero, ¿otros se pasa por generaciones?
No, no, no, uno mismo hace la música es de uno mismo,
a veces uno imita los de otros
otro toque de otro compañero,
pero la mayoría es de la inspiración de nosotros mismos
en el momento que uno piensa y lo que uno siente
y lo que tú ves
como te acabe de decir, en la naturaleza,
estos son los que nos enseñan a nosotros
Los maestros las plantas, animales, las aves
El viento hace la música.
Bueno
aquí creo que vamos a hacer aquí el de la casimba.
Cuando se agarra el agua del pozo
le sale unos sonidos que son unos sonidos de lamento.
y es así.
Oh oh, oh
oh. Oh.
Esos son los sonidos.
¿Que tiene eso que es la cosa de ahí abajo?
Esto es calabazo, se llama aliita
en wayunaiki, que tenemos nosotros de calabaza
Este es mokochira (planta).
Si, nosotros siempre le colocamos esto como a veces
de adorno  para que se sostenga.
Y eso se desarma así
para poder guardarlo
se desarma y se arma como en los clarinetes.
¿Cierto?
Los llaman de una manera igual.
Y es eso.
¿En cuales
ambientes?
Normalmente se toca la música
O sea, en el día.
Bueno, estaba diciendo unos son para la noche
Si, estos tienen unos rituales.
Este instrumento solamente es de día,
no se pueden
tocar de noche, porque si nosotros lo hacemos
de noche llama
Las mala energías dicen los viejos,
porque en esos momentos ya ellos están descansando,
ya descansan para pensar,
para mantener otro día y hablar, hablando bien
la trompa  si no, normal.
la kasha también se puede interpretar en cualquier momento
porque la kasha es en ocasiones de comida
Dicen que la tambora también
Nosotros nos copiamos de los tambores que traían los españoles
a nuestro territorio con redoblantes.
Lo miramos y por la necesidad que tuvo el pueblo
wayuu de hacer algo
armónico para mantener el sonido,
mantener el baile.
Y así es la kasha, pero con materiales de nosotros
porque tienen la planta, mira esta es planta
y estos son cuero de animales.
Aquí tienen lo de la generación que está dentro de
nuestra cosmovisión
de la generación y que está tocando exacto.
Y esto sí, es un material que no tiene vida,
es metálico,fue traído por los colonizadores
y luego nosotros lo fabricamos
y hacemos la música con ello.
Ya y ¿ la cosa roja?
Esto si lo hacemos como adorno para mantener la
energía y la armonía.
para identificarnos porque ya este es mío.
Ya me identifico con este color
y los colores y la borla
si la hacemos como un adorno para mantenerlo
así.
Y otra cosa ¿qué es esa cosa de ahí?
Este es un Koushut, Koushut se llama así
pero hoy lo hacemos, así como tiene el maestro
Enrique, como está la imagen esa que tiene la pluma,
se llama karatsü y se utiliza para bailar la yonna
como parte de la presentación, pero, lo usan más para identificarnos
si es un buen músico,
un buen  artesano.
Si, anteriormente se identificaba en las guerras,
cuando había guerras interclaniles
o con españoles se lo colocaban.
Hay uno que se llama tu´upana
y esto se llama koushut.
se los colocaban para identificarse
entre ellos quien era el que lideraba
Entonces se llama liderazgo
entre el grupo interclanil.
Si me marco con eso, me identifico bastante
y me reconocen con esto bastante.
donde voy, yo tengo de diferentes colores,
depende de pronto de la vestimenta que me pongo, la guayabera
o me pongo mi vestimenta tradicional, que de pronto
si van mañana me van a ver vestido mañana allá.
¿Qué tan importante considera la música?
¿En la comunidad es como todos terminan
siendo músicos de alguna manera
los niños, los grandes?,
como la música, ¿cómo te afecta a ti?
¿cómo te cambia?
La música viene como un legado,
un legado de la familia.
Todo los wayuu no son músicos, es un legado.
Y si nosotros le enseñamos a
los niños todos los instrumentos de pronto se aprenden uno solo
el que le guste de pronto
este o cualquiera, pero no todos lo van a aprender.
Si tengo 40 niños, todos los 40
no van a aprender a tocar todos los instrumentos
Puede que salga uno bueno o dos
con un maasi o un sawawa nada más, pero
con el tiempo le van gustando y van aprendiendo
ellos mismos,
con el oído y viendo, nosotros aprendemos a
través de la observación y escuchando,
no escribimos, no grabamos
es solo oído, oído y observación.
Así aprendemos nosotros.
Y ese es el legado que tenemos nosotros en la escuela,
el legado que deja mi tío
el maestro Jorge Enrique, que está ahí en la imagen,
el legado de los abuelos
ese es el legado que nos dan y ellos están preocupados
porque dicen que nosotros como persona
ya los que estamos quedando,
porque ellos se fueron ya a descansar allá en jepira,
nosotros tenemos que mantener y conservar
la música a través de esto,
lo que hacemos como escuela, nosotros decimos
Ekiraja en nuestra lengua, pero,
en el arte de ustedes como arijuna
le decimos escuela, como ustedes pueden ver los telares, también
la mujer hace su tejido
lo que nosotros necesitamos para ponernos el siira.
Todo tiene un
legado y tiene una connotación espiritual,
porque eso es lo que permiten las mujeres
Si no hacemos la música, si no tenemos mujeres
que nos hagan esto, no podemos hacer la música
porque con ella nosotros también
pensamos y sentimos para cantar
y hacerles la música a ellas.
¿Y canciones? ¿hay canciones también del amor?
Si, si, si hay cantos,Jayechi,
pero yo no canto Jayechi porque es un canto espiritual.
Si, eso, cada quien tiene su tema
y eso es  canción de personas que ya interpretan y más
que todo lo hacen las mujeres, no tanto los hombres,
los hombres lo hacen, pero más que todo las mujeres
si hacen un canto espiritual para sanación
lo hace una mujer Outsü
que es la autoridad espiritual,lo hacen mujeres cantadoras,y
también lo cantan los hombres
en parrandas
cuando están tomando, cuando hay chirrinchi (bebida alcohólica wayuu)
comienzan a cantar jayechi
y son anécdotas que cuentan su historia
en su lengua.
¿Y hay canciones
que no sean propios,
sino  que han pasado en un legado? , o sea, canciones
que todos sepan o que los músicos sepan que alguien creó
y se ha vuelto a interpretar
No, si tú lo has escuchado
un wayuu cantando una música que no es wayuu de pronto te
cante una ranchera.
¿Por qué?
Porque en la costa
los primero que llegaron a nuestro territorio
fueron mexicanos.
Eso es lo que cuentan nuestros viejos
Por eso es que nosotros usamos los pocillos en donde
ustedes tomaron son de peltre y ¿de dónde son?
son de México
Esos Peltres no son de nosotros, eso vino desde la conquista
entonces si tú le dices a un wayuu un señor ya de edad
que te cante una canción
Te canta una ranchera
¿Por qué? Porque es un legado que viene de
hace años,
dicen nuestros viejos que dentro de la música,
la primera música que llegó,
que no es de nosotros, fueron las rancheras
Ni siquiera fue el vallenato, porque el vallenato se creó acá
el vallenato de acordeón se creó acá
se creó en La Guajira y corrió para el sur
Llego hasta Valledupar
y en Valledupar se creó la música vallenata
porque era de guitarra y entro el acordeón,
porque es una música, que prácticamente
podemos decir que es indígena,
porque también la tambora
es de África, de los africanos o afros
y la guacharaca también es indígena
porque es de la Sierra Nevada.
¿No? Pues es interesante que aquí en la península
ha sido mucho lo de los wayuu lo que
veo de lo que he leído, he escuchado siempre.
Bueno, han hecho trueques
entre con cosas interculturales no con los
de todo el mundo aquí por Caribe, México, norteamerica.
Si claro.
Un punto de
Intercambio.
Claro por eso es que hay mucha mezcla.
Mi abuelo, es holandés, era holandés porque murió.
Por eso que mi apellido es Prince
dice mi abuelo,
mi papá, que cuando llegaban los barcos
ahí en la costa costera,
en Puerto
López, llegaba y él se enamoró de mi abuela.
Vivieron en la playa de Carrizal, donde vamos mañana,
Por eso ese territorio es de mi papa, pero mi territorio propio
del clan es por acá, por la zona fronteriza,
pero tengo derechos porque mi papá era de ahí.
Y siempre vivimos de
la economía tradicional de la playa, que es la pesca.
Y eso, porque tenemos el
mar, somos apalanchi en nuestra lengua,
los apalanchi son personas que tienen mar
Bueno
Tengo una pregunta
quisiera saber
si los hombres son los que
hacen la música,
las mujeres como para su rol, su papel.
Entonces como que más allá de recibir la música,
¿ellas que Rol tienen?
Bueno,
Las mujeres también tocan instrumentos
hay un instrumento que es con la mano
pero lo hacen las niñas,
las mayores no, que es el wawai y el iruwai que es de un arbolito
no lo  tengo acá de pronto allá si lo van a tener los niños
Lo pueden hacer los niños, ese instrumento
lo hacen la mayoría de las niñas
Y también, como le dije, la mujer,
para nosotros es muy importantes para uno
poder hacer la música y las que cantan jayechi
en su jayechi canta anécdota
de su historia, de ella, lo
que vive de tristeza o de lamento.
Si, como una canción en donde son composiciones de ellas mismas.
Si muy importante, Las mujeres también hacen música,
pero aquí  depende del trabajo fundamental
que hace porque en la cultura wayuu
tenemos un sistema normativo
un plan en donde cada quien tiene su oficio fundamental,
la mujer tiene su oficio fundamental
y el hombre también tiene su oficio fundamental,
por eso es que siempre mantenemos la cultura wayuu
y conservamos manifestaciones culturales a través
de la organización social que tenemos.
¿Cuál es el oficio de cada uno?
¿Cuál es el oficio tanto de la mujer como la del hombre?
Bueno, el oficio de la mujer son varios.
Hay mujer Outsü (guía espiritual)
hay mujer Oulaküt (visionaria)
hay mujer einülü (artesana)
y mujer eikülü (mujer formadora) y atükalü (ceramista)
son cinco oficios fundamentales de la mujer wayuu
y el hombre está el pütchipüi (palabrero)
el wayuu alaüla, que es
el tío materno, wayuu ekirajasu (enseñar)
sunai tu wakuwaipakat (nuestra cultura), eso se miraría así,
mira yo tengo mi mano,
Esta de acá es la abuela y esta es la madre
y este
ei tío materno, este la achon que es el hijo,
o sea que yo para hacer mi instrumento, tengo que agarrar
a mi abuela, mi mamá para poder agarrar el cuchillo
y me enseñan a hacer el instrumento.
Siempre está la mujer dentro de la cosmovisión
y aquí también lo está agarrando mamá,
oushi (abuela) tatushi (mi tío materno)
porque el achon (hijo)
el achon aquí ya no tiene clan,
el esta acá agarrando y hago el instrumento de esta manera
cuando agarro la lengüeta, mira ahí está
agarrando la madre, oushi
Abuela y mama
siempre está la mujer wayuu
y el tío materno aquí en el medio,
este es el tío materno,
es el que ejerce la autoridad, que ejerce
la conducta dentro de la comunidad
ahí están.
Nosotros siempre somos cinco, cinco manifestaciones
que son
lengua materna, espiritualidad,
territorio, organización social y economía tradicional.
Ahí están las cinco en el dedo
y también están las cinco.
Abuela
¿cuál es esta? madre, tío materno,
el nieto y achon (hijo)
Ahí están las cinco y eso
siempre están dentro de la organización,
siempre está la mujer
Por eso se llama
eei es madre.
Eei.
Gracias.
Bueno, y si usted tuviera un mensaje
que le gustaría llevar al mundo, ¿cual seria?
El mensaje, sería
bueno estos días estábamos con la venida
del presidente, si nos tocó bastante duro,
fue una buena visita
y en lo que dice el presidente
de nosotros, lo que dijo el presidente de
ser nosotros.
Yo siempre he dicho un tema,
la vida es sagrada,
la vida para hacer
la música es sagrada y la vida para nosotros
es muy importante,
porque cuando morimos vamos a otra vida,
no estamos muertos, por eso es que nos hacen los velorios
y cuando nos sacan o nos exhuman los restos
nos dicen que todavía
estamos vivos y todavía estamos aquí en la tierra,
O sea, como le dije al principio, no vamos
ni siquiera a la diestra de Dios, no vamos al infierno,
sino que tenemos un largo camino,
y ese largo camino es el mensaje
que le llevo a la comunidad wayuu y a todo el mundo
que conozca que
en el departamento de la guajira hay un pueblo originario
que tiene una música,
que tiene una espiritualidad, tiene unos principios,
unos valores para mantener la música
y la armonía del pueblo Wayuu.
Es el mensaje que puedo llevar y que conozcan
la música, que escuchen los sawawa,
la música sonora
de nuestros instrumentos wayuu.
Y para confirmar que todo lo que has dicho
tenemos conocimiento de usarlo en el documental
y la música también.
¿Lo permites? Ósea
¿Nos permitirías utilizar tu música
o lo que nos tocaste
para ser parte de este proyecto que estamos haciendo?
Pues sí puedo hacer, pero nosotros
si somos celosos en el sentido que
sea para un beneficio de bien
no tanto para usted sino también para nosotros,
porque ustedes se están llevando un legado
no es cualquier cosa
porque esto no se consigue en una tienda de música,
como una guitarra, como una trompeta, no se consigue
ninguno de estos instrumentos ni la Kasha.
Es un esfuerzo que hacemos nosotros para fabricar
y hacerlo.
No, no por hacerlo por la necesidad de vender,
sino una necesidad que tenemos nosotros como pueblo
wayuu para mantener y conservar nuestras manifestaciones
a través de nuestra espiritualidad.
Entonces, si nosotros vemos una imagen de Saüyepia (la escuela)
o mía de pronto que éste en las redes y están promocionando
ya piensan que yo estoy
vendiendo, que ya tengo plata y también como vivo acá,
estas sillas estas bancas son para las niñas
y los niños que vienen a escuchar la música,
este pedazo de zinc que ustedes ven ahí con rotos,
es donde hacemos la música.
No hace mucho nos ganamos una platica
y cuando vino el presidente mandamos hacer esos
telares para que las mujeres y niñas nos hagan los siira
(fajón de hombres) con los hilos y eso se ganó
porque vinieron a traernos algo a nosotros
y vamos a Bogotá
a presentarnos en la primera semana de agosto,
vamos a durar una semana allá
un grupo grande de Saüyepia de la escuela
a mostrar la música y a mostrar la manifestación del baile.
Vamos a un encuentro de pueblos originarios
y los que van a representar a La Guajira, al pueblo
somos nosotros los de la escuela
vamos la primera semana de agosto
voy a ir con mi grupo,
más de 15 niñas aquí entre niños y niñas
y después voy solo el 22
hasta el 26.
Eso va a ser del 6 al 13 de agosto en el Teatro Colón,
vamos a presentarnos en el Teatro Colón
y en el Centro Nacional de Arte el Nuevo Teatro que hizo
el maestro Iván Benavides,
que es director
En Bogotá.
del seis al trece  de agosto.
Y después vuelvo otra vez.
me vengo con mi grupo
grande, me voy yo solo con otra persona,
me presento en la universidad creo que es la javeriana.
el 23 al 27 del mismo mes.
Entonces eso es lo que yo digo,
nosotros lo que queremos
de pronto como una donación
no es para mí, es para todos nosotros,
con eso nos mantenemos nosotros
y buscar los materiales, porque esto no se consigue aquí mismo
hay que buscarlo por la serranía de la macuira
o en la sierra Nevada,
que es donde están los wiwa, que nos prestan su territorio
y tengo que pedir permiso para pedir los
materiales para mantener más instrumentos
y hacer todo
con los niños de la escuela.
Si, si mira que a la actividad que vamos mañana
yo los estoy invitando a ustedes porque es una comunidad
en donde van hacer un evento que es un ritual de armonización
y nos invitan a nosotros a participar
Yo voy a hablar con las personas,
voy a decir que ustedes van
yo sé que ellos no van a decir que no, entonces ustedes van con nosotros
y nos regalan de pronto un video,
una entrevista no los pasa que nos sirve también para mantenernos.
la
la escuela ya me entiendes.
Si lo que nosotros no queremos es que eso
porque nos ha pasado a nosotros
no solamente con personas
como ustedes sino con personas de aquí de la Guajira
que a veces cogen material de nosotros y lo publican.
Por lo menos pasó en el tiempo de pandemia
cogieron imágenes
de un video que hicimos, para un festival de Uribia,
pero no hubo festival
y el departamento lo
cogió, lo publicó en tiempo de pandemia
y todas las madres me llamaron porque yo no había visto
que estaban las niñas en la publicación
y yo llamé, pasé un oficio al gobernador y enseguida
lo bajaron de las redes
y yo dejé eso así porque quise, no quise,
no quise demandarlos tampoco por los derechos de autor
porque ellos no tenían permiso de publicar eso
y estaban vendiendo eso como material.
Y eso es así porque realmente no dimos
ningún permiso y nos han pasado varias veces
con imágenes de nosotros
porque en verdad y no es por decir una mentira
La única escuela que existe
de carácter wayuu somos nosotros.
Y aquí en La Guajira
hay más de 600 fundaciones culturales
Nosotros somos una fundación cultural a través de la escuela
y somos el único que tiene carácter cultural
somos nosotros
y se lo demostramos al ministerio de Cultura
cuando vino el presidente
nosotros
nos reunimos con el ministro de Cultura y la viceministra
se sentaron así con toda la cúpula del Ministerio,
Población, Patrimonio, con nosotros
y no dejaron entrar a más nadie porque mucha gente quería entrar,
El del fondo mixto del departamento
aquí en la Alcaldía y dijeron que no,
nosotros nada vamos a hacer la reunión con
Saüyepia con ustedes de la escuela,
Entonces eso era nada más para nosotros.
Se llevaron una impresión de nosotros
preguntaron ¿cómo viven ustedes? ¿por qué hacen eso?
¿Qué tiempo tienen ustedes de estar trabajando con la cultura?
Les contamos todo.
Primeramente, la verdad que nosotros no tenemos apoyo
del municipio ni del departamento, nosotros vivimos de los que
de pronto llegan, personas como ustedes que nos
visitan y nos traen
así! de eso vivimos y de los políticos
que a veces cuando vamos a Bogotá nos regalan
los abrigos, los zapatos, entonces vivimos de donaciones.
Nosotros trabajamos con cooperación
tenemos unos aliados,
una escuela igual que está, pero de tambores africanos
nosotros tenemos
y yo tengo tambores allá adentro que nos han regalado,
son una escuela de tambores
en la boquilla de Cartagena que son tambores afros.
y tenemos un proyecto que se llama Escuela
de Saberes de Derechos Culturales.
Con ellos armamos un plan de vida cultural
para mantener y conservar todo lo cultural.
Por eso les digo a ustedes
les dije al amigo que no a cualquiera
lo dejamos entrar ninguno que no haga esto,
Si, si porque tiene un valor,
no tanto el dinero, sino el valor cultural,
el valor que tiene como pueblo
que es milenario lo que tenemos nosotros.
Bueno entonces seguimos en contacto,
Colaboramos y antes de publicar cualquier cosa primero
Claro, con nombre nosotros,
la dirección de una escuela ya en la Guajira,
claro, exacto con el nombre de nosotros
y si eso, mire
También le voy a regalar una foto
y mil.
Eso es
a lo que estoy.
No tiene que
hacer.
Es bueno empezar a la introducción y
Bueno,
es una foto que le voy a dar a usted un Polaroid.
No sé si la has visto, pero sale
Pero antes de que hacemos eso,
usted puede decir de nuevo
¿Solo para que aseguramos que
claro, donde estamos ahora?
La escuela
Y digo que en wayunaiki está bien también.
¿Que tengo que decir?
Simplemente tu nombre.
Y que autorizo en la escuela.
En la escuela
que es lo como se llama aquí
Uribia mi nombre es tal, estamos en la escuela tuya
es en Uribia
la fecha y estamos compartiendo un poco
de nuestros conocimientos.
¿Ok? Música Okey.
Listo.
Bueno mi nombre es Joaquín Prince
del eirüku jayariyu y estamos aquí
en la escuela tradicional semillero Wayuu, Saüyepia wayuu
y compartiendo con ustedes
la riqueza cultural a través de la música, a través
de la espiritualidad de nuestra comunidad
Y bueno, gracias a ustedes por esta visita
muy bueno que vengan, conozcan
todo este legado cultural que tenemos nosotros
Como ven, este el espacio que tenemos
este es un espacio sagrado para nosotros,
porque aquí mantenemos toda la riqueza con la espiritualidad
del señor Maestro Jorge Enrique,
que falleció, nos dejó ese legado
y nosotros queremos que ustedes conozcan también
que ustedes lo lleven lejos y conozcan la escuela
que de donde comienza Colombia,
hay una escuela que está fortaleciendo
y manteniendo la riqueza de la música wayuu.