Buenos días, mi nombre es Magalys Polanco,
de linaje Pausayu proveniente de usijo´jewat
Acá estoy para hablarles sobre el papel de
la mujer dentro del pueblo wayuu
La mujer en nuestra cultura es la base de todo
La mujer es la base de nuestra existencia
misma como wayuu
Porque nosotras somos
Las generadoras de vidas, guiamos a nuestros
hijos para que nos mantengan como pueblo
Por eso nosotras somos sagradas y con gran valor
dentro de nuestra cultura
Porque nosotras vamos trasmitiendo de generación
en generación nuestro legado como wayuu
De ellas proviene, por ejemplo
Nuestra organización social, así como yo que
soy del linaje Pausayu
Siempre seremos del linaje de nuestra madre
porque de ella es que provenimos
Por eso nosotros no llevamos el linaje de nuestro padre sino de nuestra madre
Además, las mujeres son madres formadoras porque son
las que orientan a los niños desde pequeños
Ellas forman a los niños, les inculca valores
Y les inculca principios desde niños.
Es decir, la mujer tiene muchos roles
fundamentales en nuestra cultura
Nosotras formamos desde nuestro vientre, les
damos nuestro pecho para luego cuidarlos y criarlos
Les enseñamos sobre los distintos roles y
oficios dentro de nuestro territorio
Y en nuestra casa, como buscar agua, lavar
y demás quehaceres
Tanto de la casa como en general
Como ayudar a pastorear, a sacar la leche.
Enseñarle a estar inmersos con los animales
a las niñas enseñarle la elaboración de
chinchorros y de mochilas
La mujer en si es la base de todo porque es
la que tiene más roles que el hombre
Aunque el hombre también cumple un rol que en
este caso el tío materno es el que aboga por la familia
Él es el que se sienta para resolver un
conflicto a través del dialogo
Y también les inculcamos eso, que tienen que
respetar a sus tíos
Se lo decimos a nuestros hijos
nosotras también
Formamos a nuestras niñas cuando se convierten en
señoritas podemos hacerlo las madres o las abuelas
La cuidamos y orientamos en el ritual del encierro
en su primera menstruación
Y se saca de la casa hasta que termine su
primera menstruación
Durante y después de ese ritual se le da unas
plantas medicinales wayuu
Y son nuestros oficios como mujeres wayuu
Cuando nuestras hijas crecen ya estas listas
para el matrimonio
Se casan, el hombre pide su mano si ve que es
una buena mujer
Es ahí donde el tío materno o su padre se sienta a
dialogar sobre el compromiso
A pactar acuerdos para así cerrar el compromiso
previo a la boda
Ese es uno de los roles del tío
Otra cosa, una mujer
Cuando hay algún conflicto
Debe buscar la manera de ablandar a los hombres
Es la que sabe como hablarles y como apaciguar su enojo
Debe decirles que no está bien estar en conflicto
nunca debe agravar el problema sino lo contrario
Las mujeres siempre deben hablarles a los hombres
así como a sus hijos en medio de algún problema
Ella siempre debe recalcarles que no esta
bien estar en conflicto con otros
Por eso para resolverlo siempre esta dispuesta
a dar sus joyas como recompensa
Ella dice acá tengo mis animales para que
recompense el problema y así estar en armonía
y así es mas o menos el rol de la mujer
en la cultura wayuu
Cuando nuestras hijas tengan su esposo
Debemos buscar a su tío o a su padre si no lo hay
Para que sea el representante de la familia
en el compromiso
La madre le comenta a su hermano sobre la pedida de mano
Entonces, el debe pedir la dote por la novia, es decir, animales
Los collares, vacas, chivos entre otras.
Aunque resalto que en la antigüedad se pedía mulas
Aclaro que eso no es comprar a la mujer sino
ganarse el respeto en la familia de la novia
Lo que compra el hombre son los animales y los
bienes para ser respetado y valorado
En la familia de su esposa, por eso es importante
la entrega de la dote por parte del hombre
Si el hombre no da la dote, no es valorado ni respetado
Así es como funciona
Cuando una mujer contrae matrimonio
Bueno, ahora les voy a hablar sobre mi oficio
Yo llevo 10 años trabajando en algo cuando fui
a la india
Hace diez años cuando fui a la India
Dure seis meses vi viviendo allá
Me había ido
Para emprender una nueva experiencia durante el
tiempo que estuve
Fui a realizar un curso de en donde nos enseñaros
de electricidad
Aprendí a hacer una lampara
Aprendí a hacer un control, uno que funcionara
a través de energía solar
Por medio de una batería, eso fue lo que aprendí allá
Aunque fue muy difícil para mí porque no
sabía la lengua de los hindúes
Se me complico mucho, pero hacia señas para
comunicarme con ellos
Y gracias a eso aprendí muchas cosas de
allá y de los hindúes
Y cuando regresara de la india me dijeron que debía
traer la electricidad a mi comunidad
Y me enviaron materiales para eso
Como para 75 familias de la comunidad
Aunque duro 2 años para llegar porque me lo
enviaron en lancha hacia la comunidad
Y con eso que nos entregaron los arijunas
(personas de otras culturas)
Organicé todo para que cada familia tuviera energía solar
Aunque ahora ya no están funcionando casi porque
ya tiene años
Ya están desgastadas y viejitas las baterías
Aunque ya estamos buscando para que nos ayuden
con nuevas baterías
Sin embargo, por ahora estaremos sin luz. Volvimos
a como estábamos antes sin energía sin nada
Aunque mi deseo es que volvamos a tener energía
Para que los niños no sufran en las noches
para hacer tareas y demás
Porque los niños en la oscuridad no pueden hacer
nada para avanzar con sus estudios
Y yo si quisiera que alguna fundación u organización
nos ayudara
Para que la energía vuelva, porque estoy dispuesta
a hacer lo posible para lograrlo
Por mi comunidad, solo necesito algunos materiales
como las baterías
Porque ya lo demás está
Sin embargo, me siento feliz por haber traído la
fuente de energía solar a mi comunidad
Ese mismo se los inculco a los niños de ahora
Es decir, les enseño como funcionan los aparatos como
las placas de circuito
Y a los niños les gusta mucho que los enseñan
Bueno, eso es lo que les puedo compartir de
esa experiencia
En nuestra cultura la mujer tiene un valor importante
Tanto es así que cuando se separan pesa más la familia
de su madre en una decisión
Si, el tío materno es como el padre, el padre
biológico no tiene tanta implicación
Podrías hablarnos un poco mas de ese tema
Del porque nuestra organización social parte
de nuestra madre
Si, siempre ha sido por la línea matrilineal
y no del papa
Explico un poco más, si, bueno.
¿Listo? Si.
Nuestra línea matrilineal es fuerte
Porque cuando un padre se separa de su esposa
lo matrilineal es lo que prima
Ya que somos nosotras las que nos quedamos
con nuestros hijos
Las madres son las que forman y el padre solo
es por lo biológico prácticamente
El se puede ir y no pasa nada, porque el padre
de nuestros hijos es nuestro hermano como madre
El tío materno es quien pesa a la hora de tomar
decisiones sobre nuestros hijos
Por eso si el padre se quiere ir, se va y no pasa nada
Porque la que es importante es el linaje matrilineal
por medio del clan
por eso, la mujer es la base de nuestra organización
social a partir de la madre
En cambio, el padre no, porque no influye tanto
por eso se puede ir normal
Podría decir donde estamos ahora y ¿cuál es
la diferencia de acá con Manaure y Uribia?
¿Que quiso decir?
Que ¿en dónde nos encontramos ahora?
Y ¿Cuál es la diferencia de aquí con las otras zonas?
No conozco tanto a Manaure
Bueno, ahora nos encontramos en Nazareth
que es la Zona norte
La forma de hablar aquí es muy diferente a los de Uribia
Ellos dicen shia nosotros jia, pero ambos
significan los mismo (eso)
Lo que tenemos aquí es un poco de facilidad con
el agua, y es un territorio tranquilo
La tierra es buena para los animales porque
hay pasto y eso nos da mas animales
Y cuando no hay pasto igual se alimentan en las montañas
En cambio, en Uribia, tengo entendido que hay
falta de agua potable y que la temperatura es aun mayor
Aquí estamos bien, bueno en esta zona norte
Ahora nos encontramos en Ksyushupanoi el
territorio de mi padre
Acá nos quieren mucho, nos tratan bien y nos respetan mucho
Por eso es que estamos juntos conviviendo en armonía
Acá estamos muy felices
¿Y contantes como es para usted estar en una ciudad
versus estar en un campo?
Estar en la ciudad no es fácil porque hay
que comprar todo allá
Hay que tener siempre dinero cosa que no tenemos
En cambio, acá tenemos nuestros animales
para no sufrir de hambre
Vamos a Nazareth a vender nuestros ovejos, nuestros
chivos y a partir de ellos conseguimos alimentos
No gastamos comprando otras cosas porque aquí
tenemos lo necesario
Tenemos leche que nos dan los animales, carne y
nuestra propia huerta
Donde sembramos granos, auyama maíz y de todo un poquito
Por eso, no sufrimos de nada aquí, sino que al
contrario vivimos bien
Y estamos bien
No tenemos que estar pensando en que vamos a
comer porque vivimos bien afortunadamente
Y como no. Si tenemos nuestra propia leche,
carne, frutas y demás
A diferencia de la ciudad
Si un joven va a estudiar en la ciudad pasa por
muchas necesidades
Empieza por extrañar su territorio y de lo que
se alimentaba aquí
En cambio, en la ciudad debe tener dinero para
todo o si no va a sufrir
Bueno, eso nos han dicho los que han ido a estudiar en la Universidad
Aquellos que ya lo han experimentado
Porque los demás no han ido porque no hay dinero o
más bien porque su mamá no lo tiene
Apenas terminan el bachillerato se quedan
simplemente acá y ya
Me puede explicar ¿cuáles son los sitios sagrados que hay?
y ¿cuáles vamos a ver mañana?
Unos de los sitios sagrados es Wolunka de donde
soy yo, ese es mi territorio
De dónde viene mi mamá y mi abuela es allá
Porque aquí en dónde estamos ahora es de mi papá
Uriana (linaje del padre de Magalys)
Yo soy Pausayu y mi papá Uriana
Me puedes explicar también, como mañana
vamos a ir a unos sitios
¿Cuál es la importancia que tienen?
¿Me entendiste? No.
Él dice que como mañana vamos a ir a conocer
unos sitios sagrados
Quisieran saber la importancia de esos sitios sagrados
Wolunka
Según los relatos de los ancestros fue una mujer
Que tenía dientes en su vagina
Y estuvieron también dos jóvenes hermanos
Quienes se preocuparon por dejar descendientes.
Ellos veían a Wolunka cuando se bañaba
Ellos vieron los dientes en su vagina y sabían
que no podían ni siquiera enamorarla
Pero dijeron que necesitaban dejar descendientes,
entonces planearon tumbarle los dientes
Dónde ellos le tumbaron los dientes quedó el agua
rojiza por la sangre de Wolunka
También se ve las huellas y la piedra de dónde le
lanzaron la flecha, mañana lo vamos a ver
Ese es el origen de ese sitio sagrado porque la
mujer se llamaba Wolunka
Alewalu, dónde vamos mañana también es sagrado
Porque desde la antigüedad solían encontrar
piedras valiosas
Cómo tu'uma u otras piedras valiosas que utilizaban
nuestros ancestros
Por eso también lo denominaron sitio sagrado
porque en ella hallaban las piedras más preciosas
Para hacer las joyas que nos han heredado
nuestros ancestros
De las piedras de alewalu
¿Dónde están las cascadas? Si. De ahí provienen nuestro
linaje también, los Pausayu
en vista de que ya mencionaste los demás, Podrías
hablarnos sobre dónde están las cascadas
He escuchado que le dicen el ojo del agua. Si, porque es una cascada grande
Podrías hablarnos más sobre ese lugar el de las cascadas
Una niña se accidentó allá hace años
¿Y Patsualu? Es ese mismo el de las cascadas también
Tienen que decirle a Geovanny que los ubique bien mañana
Puedes describir el lugar donde todos los animales toman agua,
el cuál visitaremos también. ¿Puedes Describir lo?
¿Qué es y qué importancia tiene?
¿La importancia para la comunidad?
Es porque de esa misma agua
Todos los animales beben. Es decir, la del pozo
Aunque antes se sacaba el agua de manera artesanal
Pero gracias al proyecto de alpina se puso energía
solar para drenar el agua con motor
Ya no se saca el agua artesanalmente, ya que así las
personas sufrían mucho
Porque tenían que subir el balde con agua a través
de una cuerda utilizando solo la fuerza de brazos
Ahora solo es prender el motor y el agua sube sola
para darle a todos los animales
¿Cuál es tu sueño con la comunidad?
¿Cómo te gustaría ver a la comunidad crecer?
Lo primero o lo principal de todo es lo que les
dije hace rato
Que en la comunidad vuelva la energía a través de
ella energía solar
Para que los niños puedan estudiar, que puedan
hacer sus tareas en las noches
Que se puedan cargar los celulares ya que ahora
les toca ir a Nazareth a cargarlos
Entonces quiero que haya energía
Para que estemos bien nuevamente
Ajá eso es todo
Puedes también describir la Sawa'a (maíz tostado
molido) que acabamos de ver y comer
¿Qué es la Sawa'a? y ¿cómo es el proceso?
Ah, la Sawa'a
Eso es lo que nosotros comemos
Es como nuestros dulces
Primero el maíz se tuesta, se muele y le agrega
panela para quede rico
Ese es nuestro pasaboca en un compartir o reunión
Lo que es la Sawa'a (arenita)
Un ejemplo claro es cuando se va a resolver un conflicto
O resolver un problema entre distintas familias
Lo que se reparte durante esas reuniones es la
Sawa'a para compartir entre todos
Bueno, usted viviendo acá en un lugar tan lindo,
no sé si tiene una conexión con las montañas o con la
naturaleza a su alrededor
Si claro, con los animales más que todo con los chivos
Con los ovejos, con las gallinas
todo lo que hay a mi alrededor
Así como la huerta que hacemos
Eso es todo
Ellos quieres saber algo con respecto a la espiritualidad
del territorio
Dicen los viejos que hay una espiritualidad de cada cosa
En mi comunidad, por ejemplo, dicen que a través
de los sueños ven a los espíritus de las montañas
Y los pescadores dicen que el mar tiene una
espiritualidad con unos seres
Es por sueño también. Si, podrías profundizar un poco
para nuestros invitados
Del porque no debemos ignorar la connotación espiritual
de los lugares sagrados
La espiritualidad del territorio es a través del sueño,
sí nos dice que toquemos la Kasha(tambor) lo hacemos
Si es para atraer al padre lluvio lo tocamos, si es
para armonizar un día también se toca
Para que nos pase nada malo
Para que no llegue enfermedades ni pestes a la comunidad
Si la tierra empieza a enrojecerse ya sabemos que
debemos tocar la Kasha
Y hacer buena comida. Todo eso lo pide el sueño
Puedes decirnos ¿quién es mma'? o ¿Que es mma'?
Mma' es la tierra, territorio y nuestra madre a la vez
Te quería preguntar, para todas las personas que no
son wayúu, que es lo que quisiera que aprendamos de usted
De su comunidad, de sus nietos, de los niños. ¿Qué podemos aprender nosotros? De lo que ustedes son y de sus prácticas
El respeto por nuestra cultura
que reconozcan nuestro valor y que no se burlen de
nosotros por nuestra vestimenta
Que respeten nuestra cultura
Que ustedes nos respeten más bien
¿Está bien así Neko? Si
Es correcto
Si usted tiene un mensaje que llevaría al mundo
¿cuál sería?
Si, que respeten y que valoren nuestra cultura
Que nos reconozcan y nos respeten en cualquier
rincón del mundo
Porque nuestra cultura es maravillosa en todos los sentidos
Tenemos diversidad en artesanías. Y
respetamos a los que no son wayúu
Para que haya un respeto mutuo porque, así como los respetamos
a ustedes esperamos que nos respeten fuera de aquí
Que no se rían de nosotros por nuestra vestimenta
Porque nosotros respetamos mucho a los arijunas
(alguien que no es wayúu) cuando llegan al territorio
Somos amables con ellos, aunque reconozco que no
todos somos así
Pero, aquí en el norte se mantiene el respeto mutuo
con nosotros mismos y con los arijunas
Pues si
Cuando fuimos a la india decían que la manta era muy
bonita porque nos fuimos en manta
¿Listo? estamos listos, Terminamos
Y cuidado se vaya a descargar eso porque no hay donde
cargarlo. Viste que regresamos otra vez a lo mismo.
Quería preguntarle algo más sobre la espiritualidad y la magia
¿Qué es la magia para ustedes?
La espiritualidad se manifiesta a través del sueño
La Lania que es la contra
Que eso se revela a través del sueño
La contra es una protección que se revela a través del sueño
En el sueño le dice a alguien " hoy te va a pasar esto"
Pero ve allá en la montaña en donde vas a encontrar tal planta
Tú lo preparas y te bañas
Y esa persona tiene que cumplir lo que pida el sueño.
Porque si no lo cumple le sucede algo malo
Y cuando lo cumple no le pasa nada
Como la piachi (espiritista) que tiene su espiritualidad
y sus dones
Acá anteriormente había una viejita que era la
piachi de los niños
Era la que curaba a los niños, pero ya falleció la señora
Ella también tenía sus dones sus espíritus
Ella pedía, bien sea animales, collares o lo que ella pedía
Y si no le cumplían el bebé no se iba a sanar y ella
también era afectada porque se enfermaba
Esa es la espiritualidad con los sueños
Así es en nuestra cultura
¿Qué más? Otra
La importancia del agua ¿cuál es?
Es la vida, la vida
Es lo primordial para todos, para el ser humano y para los animales
Sin el agua no hay vida de ahí su importancia para nosotros
Pero damos gracias a Dios que siempre que tengamos agua
¿Y en Nazareth? En Nazareth sí, porque tenemos un arroyo cerca como de 10 metros
Es a dónde vamos ahora
Es diferente que otras partes. Si, Como por allá donde pasamos
Por eso es lindo vivir aquí, no nos falta nada gracias a Dios
Y con el viento. sí se respira aire puro aquí
Aquí el viento es muy fuerte, me puedes hablar del viento.
Si porque estamos en verano
Hay sequía, desde el mes de junio, julio y agosto
En septiembre de pronto empiece a llover. Ya viene el lluvio
Ya se opaca un poco el viento
El viento también tiene una mitología en la cultura
wayúu o es un espíritu o ser sobrenatural
De eso sí no se mucho.
El viento es necesario no. Si claro
Dicen nuestros ancestros
Que en un principio se crearon los seres como el sol,
la luna y el viento es hermano de ellos
Hay varios tipos de vientos, está el normal como el de
ahora y el remolino
No sé si tienes alguna otra información diferente a esta.
No, no se
Aunque dicen que esto representa el hambre
Mi papá dice que cuando hay mucho viento es
por qué hay hambre
Ósea, para ellos es porque hay sequía
Hay verano y ya los animales no tienen que pastorear ya
Porque ellos se asustan con esto, cuando hay mucho viento
Y la última cosa que podrían contarnos es ¿Que tan
lejos estamos de Uribia o de Manaure?
Cuanto se recorre en la ruta hasta para llegar acá
Está lejos, son 6 o 7 horas en un carro bueno
Y más el sol
Es un poquito retirado y el camino es un poco dificultoso
Y hay algo más que quiere compartir sobre tu conexión o tu relación con la naturaleza
Con la tierra, con los animales, con el viento, el
agua o con ese lugar
Pues, aquí estoy bien, me siento tranquila en paz
Respiro esa tranquilidad
No me siento estresada
Se respira paz acá
Muy bien anayawasü (gracias)
Bueno quería saber de algo así que no hemos terminado
Quería saber del sol y de la luna, no sé si hay
mitologías sobre eso
O ¿qué papel tiene el sol o la luna?
La luna si
La luna cuando se acerca ya
El verano, el otoño eso se sobre la luna
Mi papá siempre me decía, "no ya va a llover, ya está
la luna de aquel lado"
Dice que ya se está acercando y llueve en verdad
Los viejitos son sabios
Mi papá siempre dice así " miren ya va a llover"
Ellos, ellos
Ellos miran el tiempo con la luna
Cuando va a llover, cuando no va a llover y cuando va
ser malo la lluvia
Ellos dicen " no este año no va a llover bien, porque
la luna está de este lado"
Esta mal así
Y yo le digo a mi papá ¿Como sabes eso? Él me dice
que mirando la luna
Y así
Va ser malo el lluvio va llover mucho este año
¿Cuáles otras cosas te enseño tu papá? Ah el canto
de un pájaro que siempre canta por ahí
Entonces unos dicen, no este año no va ver lluvia
mira que está cantando ese pájaro
Lo que dicen es verdad, no llueve no lo suficiente
¿Los pájaros saben? Si los pájaros saben, los viejitos, los abuelitos también
Del sol si no se mucho Neko.
Es un sol que calienta nada más, sirve para la energía
Si, también
Y si no hay sol, no hay energía no se cargan
bien las baterías
Aquí siempre tenemos ese problema y ni se diga en
tiempos de lluvia
Porque no sale el sol, todo el tiempo es nublado
¿Cuál es tu clan? Y ¿qué importancia tienen los clanes?
Los clanes son los que nos representan
Ya que cada familia tiene un clan y un animal
que lo representa, es decir tienen su dote
Que es la marca del clan
Y ¿cuál es tu clan y tu marca?
Yo soy Pausayu
Y el animal que me representa es la avispa negra
Con un rey genial
Y mi marca es como un
Maye puedes enseñarles nuestra marca
Enséñales por favor, eso está en el manta cierto. Si
Eso está en la manta, la marca
SI, esa. Esta que está aquí
Del Pausayu. Lo tengo aquí en la frente, si es esa.
Ese es el que nos representa
Cada quien tiene su importancia para cada familia
Lo reconocen por eso, de dónde es o de dónde viene
Yo puedo tener en mis animales dos marcas
Puedo llevar la de mi papá y puedo poner la mía en ese animal
Aquí está
Este es la de mi papá, Uriana el de esta familia. Y esta es la de nosotros
Ósea, podemos llevar esta
Esta la puedo utilizar para marcar una vaca o el ganado
Podemos marcar este y este
Para que nos diferencien como los Uriana
Este es de un Pausayu
Porque nosotros acá somos achon, es decir hijos de Uriana
¿Cuántos clanes se ven ahí? ¿Cuántos son?
¿Muchos? Si, ahí hay varios, hay Pushaina, por ejemplo
Arpushana, si son varios
¿Cuántos animales tienes?
Bueno, se están muriendo en mi ausencia como dure un mes por allá
Porque ellos son de cuidados, si no viene el dueño ajeno
Eso también existe
Porque roban aquí mismo en la familia, como saben
que uno no está
Los venden
Como saben que uno no está, pero cuando uno está aquí
no se meten con ellos
Porque uno se da enseguida por la huella, lo seguimos
Por eso es que aquí no hay robo, y si sabemos quién es
pobre de él porque tiene que pagar el doble o el triple
Por un animal tienen que pagar diez
Diez ovejos
Eso quita las ganas de robar no
Por eso existe la paz, porque ese es el pago por una falta
Quien quiere robar así
Tiene que hacerlo bien escondido
Y por eso es que existe la paz porque hay un pago
por las faltas
Y eso es un sistema wayúu. Si
Si no hay pago hay conflicto, así como les decía que
la mujer es la que interviene y así.
Como esos paisanos de anoche que nos formaron
todo un lío por eso.
Una vez, solo como introducción, podrías decir de dónde
eres y a qué te dedicas
Soy Magalys Polanco, wayúu Pausayu
Y mi territorio ancestral es Isi'jou
Que es en la Macuira, médano
Yo soy madre y abuela
Y en mi comunidad me gusta ayudar a las personas
Como yo les decía hice el curso de energía solar,
también me gusta
Porque estar en la comunidad no es muy bueno
Uno tiene que acostarse temprano si estamos en la oscuridad
En cambio, con la energía uno se acuesta más tarde
porque hay luz
Podemos hacer los quehaceres como tejer o leer
Y aquí en mi casa trabajo con los animales
Atiendo mis chivos, ovejos todos los animales, las gallinas
Y eso es lo que soy en mi comunidad
Y las personas cuando llegan aquí, me gusta ayudarlas
¿Y el libro? Ah, el libro.
Bueno escribimos un libro con Juan David con la ayuda de Neko
Sobre la energía y lo que hice en la India
Anayawasü (gracias) Jatsü (se acabó).