¿Puedes explicar lo que estás haciendo?
A esta es una lámpara portátil.
Una lámpara Solar.
Bueno, esto es lo que hicimos
en la India.
Yo puedo armar esta placa,
pero como las baterías ya están.
Con este solar,
se carga esta lámpara
de la luz solar,
este es diez voltios.
Sí,
de diez voltios y siete de amperaje.
Yo
de la India aprendí a armar.
Esta es la placa de esta lámpara
que yo misma puedo armar.
Estos son los componentes.
Sí, son los componentes.
Aquí están las resistencias.
Estas son resistencias.
Estos son,
resistencia.
Estos son los
AISI.
Los diodos, los
capacitadores que son diodos.
Este es un offer.
Este es un transformador, un capacitador.
Este es otro capacitador.
Este es un
yo lo cogí
Y lo aprendí allá.
Estos son los componentes de esta plaquita.
Yo puedo armar esto
y tengo mi libro, a través del libro fue
que aprendí a armar
cada componente.
Si yo no compongo bien, no prende.
Pero a través de este
repetía todos los días, el teacher nos decía
que una resistencia de
R22.
Bueno, nos enseñaron los colores
porque las resistencias tienen colores.
El rojo, el amarillo,
el negro, el verde porque tienen un voltaje.
Sacamos cuenta
a través de los colores.
Nos enseñaron.
Este es una resistencia de 22 k
y tengo que buscar
la plaquita
tiene su numeración donde tengo que
poner.
Bueno,
esta es una placa de la lámpara.
Es esta que está acá.
Yo puedo enseñar
los muchachos, así como me enseñaron a mí y yo no sé
qué voltaje, bueno voltaje sí, porque yo aprendí
que los números, que tenemos que sacar cuentas,
lo básico.
No aprendí así tan rápido.
Sí.
¿Así con cada uno de esos armaba para las otras
personas de la comunidad?
Sí, claro, porque después del curso nos envían esto.
El gobierno tiene que financiar con la escuela
para que puedan enviarnos el material
y para electrificar la comunidad.
Es en la escuela de Barefoot
en la India,
y esta es una placa de un PCB
de un control que es ésta que está acá.
Así nos entregan así en la India.
Vayan a armar.
¿Le envían eso no más?
Sí, nos dan esto
allá en la India, eso es lo que hacía todos los días.
Armar esto.
Los componentes, nos daban los componentes, así como esto.
Entonces llega sencillo así
y usted arma todo?
Sí.
¿Desde el inicio?
Desde inicio, desde cero.
Así como está.
Ahí está el final.
Así hasta que aprenda.
Este es de un control, de un control de carga
que controla la carga del solar a la batería porque
se mantiene.
Si, esta es una carga de 40 voltios
y diez de amperaje.
Si
Esto
nos preguntaban. “This name!”,
“This name!” decía el teacher
y repetíamos lo que él decía primero,
“PCB!” repetía primero “PCB!”.
Y él decía “This name?” PCB.
…
Okay, “Charge Controller!”
nan
Y así lo aprendíamos
“Charge Controller!” “This name?”
Vcb, vcb
Disnay controles
y así después los componentes
ajá, Disney en resistencia,
resistencia
y así sucesivamente.
Aprendíamos cada uno como se llamaba
Disnay el profe Disnay.
Sí,
¿En esta organización, cuál es la importancia
de que sean las mujeres las que aprenden?
Bueno, dice en la escuela porque somos abuelas,
y nos quedamos en la comunidad
enseñando a nuestros hijos o a nuestros nietos
y por eso es la importancia de la mujer,
porque es la que siempre está en la comunidad
y los hombres no, se van,
“Beben” dicen ellos.
Por eso es la importancia que sea
mujeres mayores de edad,
porque si son jovencitas también se va para la ciudad.
En cambio, las mamás son abuelas, y ya se quedan en la casa.
Esa es la importancia.
Eso es lo que nos explicaron en la India.
¿También crees en eso?
Sí. Bueno, es eso.
¿Y cómo funciona?
¿el panel solar,
pasa a través de que regulador para cargar las baterías?
¿Y luego cuando puede utilizarlo?
Bueno, el regulador es éste, o sea,
es este.
Este es el control que regula la carga
del solar a la batería.
Se mantiene.
No quema la batería, sino que ya llegó a su ciclo.
Diez años son diez años.
Son nomás cinco años de vida de una batería.
Si ya pasó el tiempo,
pero cuando esto se entregó a la comunidad prendían las luces.
Felices, felices.
¡Qué felicidad!
Esta es la página
de la escuela.
Se meten ahí
Y esto
cuando me lo trajeron la comunidad
todo esto desarmado, quemado.
Claro,
Yo tengo repuesto
porque me mandaron repuesto de la India y puedo reparar,
volverlos a entregar.
Pero si ellos no quieren cumplir con el pago.
Sí. ¿Cuál es el pago?
Son $5.000 mensuales para mantenimiento.
Si por ejemplo esa batería o ésta terminó su ciclo,
de esa plata, de ese dinero,
puedo comprar la batería,
volver y prende otra vez la lámpara.
Pero si la comunidad no colabora
con el pago, que son $5.000 mensuales.
Yo le he dicho puede matar un chivo y pesan
ese chivo saca los $60.000 al año.
Si, no es nada.
¿Pero no tienen dinero para eso o no quieren pagar?
No, si tienen.
Pero es que, con un chivo,
uno y va vende ese chivo,
Y es que son 60, sacan anual, son 60
¿chivos vale eso?
Claro, pasa más.
y digamos,
¿cómo darles la importancia,
o sea, hacerles caer en cuenta de la importancia
de la electricidad?
Ahorita lo están sufriendo,
¿Sí?
Sí, ellos están sintiendo el sufrimiento
porque todos están apagados.
Ajá.
Entonces, cómo darle importancia, volver,
volver a electrificar.
ósea, volver a reparar esto
que vuelva a prender y baterías nuevas.
Pero eso sí,
que pague un año
adelantado, con ese dinero
ese que se va a depositar en un banco.
No es para mí,
es para el comité, porque hay un comité.
Yo tengo una asociación que se llama Azoperro,
tengo la asociación.
¿En esa asociación se va administrando?
Se va administrando, se va poniendo el dinero
que es de mantenimiento y que no es para mí.
Y digamos, ¿veo que tú tienes ahí
televisión?
Antes prendía.
¿Antes prendía?
Tenía Direct TV, tenía wi-fi
también mi batería ya está muerta,
pero yo pienso y lo pienso mucho,
que lo tengo que reponer,
lo voy a reponer.
¿y dónde consigues los materiales para eso?
Allá, allá
en Uribia también se vende.
Eso vale, está valiendo como cada batería de esa grande
está costando como un millón de pesos.
Umm, si un millón de pesos.
Son tres baterías grandes
para que vuelva a prender mi taller, porque también a veces
me pongo a reparar,
me concentro.
Si yo tengo, no me gusta tejido, no me gusta tejer. Tejido
no me gusta, no tengo paciencia.
¿La electrónica te encanta?
Es la que más me gusta, me entretiene.
Sí, sí, me gusta más.
Digamos, un proyecto, pero que no sea como
individual, sino
paneles solares, pero mucho más grandes
para que electrifiquen
todo, ¿Es algo que han pensado, pensar como agrandarlo?
No como que cada casa tenga el suyo,
sino agrandar el proyecto y que sea como uno?
Aquí han hecho censo, dicen…
que van a electrificar
toda la alta guajira con paneles solares grandes,
que prenda una nevera que no sé, pero tiene rato eso.
Eso estoy esperando. Ojalá.
Tú puedes liderar el proyecto.
Sí, eso es lo que me han dicho,
pero no sé toca esperar.
Las empresas que están aquí Elios.
Cuéntanos un poco más
de la escuela que quieren abrir
donde quieren que tu seas profesora.
¿De qué se trata?
Eso es allá en Cabo de la Vela.
Bueno, ellos quieren hacer
ese proyecto allá como en la India,
que las mujeres aprendan a
reparar sus propios equipos para el mantenimiento,
porque se le va a electrificar
en esa zona por la zona eólica.
Eso es lo que yo tengo entendido.
Ellos me dijeron así.
Entonces ellos me van a contratar para yo enseñar.
No sé si el material lo van a traer de la India, no sé,
hasta la fecha no.
¿Pero es en asociación con ellos o a parte la quieren hacer?
Aparte, sí aparte.
Están en eso,
ellos ya se están comunicando con la escuela
y van a traer un profe de la India
Para, para, ósea para reforzar.
Claro para reforzar.
Si
¿y digamos aquí no hay iniciativas de eso,
ósea, como que sea profe de acá?
No sé, creo que sí, claro, debe haber,
pero ellos quieren traer como en la India.
Como aprenden así
analfabetos, semianalfabetos.
Es una estrategia que ellos tienen para
aprender.
¿Ustedes son
una ingeniera eléctrica?
Esto lo armamos nosotros.
Es muy impresionante.
Yo no sé de eso se ve muy complicado.
Yo también.
Yo decía en el avión ¿qué voy a saber de matemáticas?
No sabía nada.
Pero aprendiste a soldar y todo.
Sí, claro.
Aquí yo tranquilamente.
Yo solo.
Ya agarro eso.
Esto
así
ya soy práctica en esto, pulso.
¿y tienes el estaño, la soldadura?
Tengo todo, todo, todo, todo, todo.
¿Y cómo podrías saltar si no hay corriente?
No hay porque ya mis baterías llegaron también
al ciclo ya no calientan.
Sí.
¿Para recibir más baterías sería recibir ese pago de las comunidades?
Sí, claro.
Tienen que cada quien.
Cuesta 1 millón de pesos cada cinco años,
pues de seguro se puede ahorrar en cinco años un millón de pesos.
Sí, claro.
¿75 comunidades, o personas?
75 familias, en la Macuira también.
Y acá.
Sí, en la Macuira.
¿Y puedes pasarnos el libro?
¿El libro?
Es lo mismo.
¿Aprendiste
en ingles entonces?
No, ojalá aprendiera inglés.
Aquí esta
Todas estas herramientas las tengo, todas las tengo.
Si, pero el libro no está en español.
No, yo he traído traducidos
algunos cuando tenía el wifi, me ponía a traducir.
Los traduje algunos
porque
yo quiero saber cómo se llama español esto y me lo
aprendí fue nomás. Aquí están todas las resistencias,
de cuántos,
todas estas cositas.
¿Es,
digamos, como fue hace diez años
con el avance de la tecnología,
crees que habrá nuevas maneras de hacerlo?
Ah, yo creo que ya en la India, en la escuela,
yo vi, me meto
siempre en la página, ya veo que son más diferentes.
Sí, son atrás ya lámpara.
Entonces deberías tecnificarte.
Volverte aún más experta.
Claro
Eso es lo que se quiere
¿Entonces te enviamos de nuevo a la India?
Sí,
o aquí mismo.
No hace falta.
¿Aquí mismo se puede?
Claro se puede.
Mira
los colores que aprendí todos los días nos enseñaron.
Yo decía para que aprendemos ese color, ya yo me sé el negro,
Ya yo me sé el marrón, se me el rojo.
No entendíamos porque todos los días nos enseñaban los colores,
los números.
¿Tú sabes cuánto es mil voltios en colores?
Mil voltios
es un negro y 000 que es el negro, negro, negro.
Es que yo tome cursos de esto yo también se armarlos,
pero entonces pues también lo mismo.
Yo los conocí.
Ajá. ¿Yo decía en la India, para qué?
Si ya me sé el negro,
ya me sé el rojo y yo sé, no entendíamos, porque
cuando nos enseñaron la resistencia, ¡Ah! es la resistencia,
entonces tampoco no era para semianalfabeta esto.
También hay que ver matemáticas.
Sí, pero entonces a ustedes le enseñaron…
Aquí y aquí, por ejemplo, una saca la cuenta, aquí está.
¿y les enseñaron a sacar entonces
cuanto voltaje hay?
¿Si hay tanto voltaje, ¿cuánta resistencia hay?
como en la matemática y como amperaje por voltaje.
Sí, pero un poquito.
Aprendí esos amperajes.
Claro.
Aquí esta, ve,
los voltios, sacar cuentas.
Ya esto yo lo aprendí
y dije ay no,
porque decían que era para analfabetas,
que tampoco es tan para analfabeta,
dije cuando me enseñaron estos números.
¿Pero tu sabías leer?
Yo claro, yo soy
de secundaria.
Mi abuela se ha metido hasta segundo de primaria.
Es que había mujeres hasta que llegaron a segundo
y aprendieron.
Aprendieran duro pero chévere.
Sí.
Estos son mis profesores.
Mira que lindo.
Yo conocí todo esto.
Este es Teacher Magan.
Nos vestían de hindú.
Sí, ella sí, ella es muy chévere,
Prestaba sus cosas, nos vestía de hindú.
Yo tengo fotos de té de hindú.
Estos son los profesores.
Este es un señor que
usa muletas.
Sí, sí, sí.
Teacher Umán es más chévere.
¿Teacher Problem?
No.
No problem.
No problem, me decía él.
Con esa, con esa paciencia,
con él fue que aprendimos más.
Decíamos todos los días las mujeres teacher problem.
O sea, como es, no aprendo, no sé.
Y él decía no problem, no problem.
Más chévere.
Él,
Pero más que todo él y este.
que fue mi profesor también,
creo que es el que va a venir.
Um, él estuvo en Guatemala y ha formado una escuela
en Guatemala con Rodrigo París.
¿Sabes cuándo va a venir o cuándo es?
Cuando esté la escuela, me dijeron.
¿Y quién está organizando lo de la escuela?
La gente de Ipse.
Que ahora con Petro y el
ellos están con Ecopetrol,
van a financiar
y creo que este es el que va a venir.
No sé,
me dijo así todo esto son profesores.
Este es un tema poco diferente,
pero ¿cuáles cambios has visto en el ambiente?
¿Aquí?
aquí.
Bueno, al principio sí hubo cambio, claro,
había alegría porque
ya la gente no iba a cargar su celular.
Los niños estudiaban de noche, hacían tarea,
creo que ya volvieron
lo mismo lo de antes y me da pena
a veces.
Ahí es cuando me invitan y dicen
¿Cuál es el avance? de como avanza si eso está para atrás
y me da pena decirlo
digamos
porque los niños estudian y eso no se
han puesto las pilas de decir bueno pues
es que ya no están estudiando,
ya no puedo cargar mi celular, como que no han dicho como
por favor toma y cómprame una batería, arreglala.
No nadie,
pero ese es el compromiso.
Si llega alguna organización
que nos facilite la batería, eso es lo que yo pienso hacer,
ósea, hacer comprometer la familia
que tiene que adelantar
dinero
y se le electrifica, si no quiere,
no se le electrifica.
Pero es que
es algo muy pequeño, pero alumbra.
Este foquito alumbra bastante de noche,
son cuatro por cada familia,
Uno aquí en la cocina, en la encamada adentro
y aguanta toda la noche.
¿Y alumbra todos los días?
Todos los días.
Este es el,
aquí se conecta,
aquí conectamos el,
hacemos la conexión acá,
aquí conectamos,
conectamos acá.
Este es el positivo y negativo.
Bueno entonces
aquí se conectan los paneles,
los paneles solares positivo- negativo
Batería.
Conectamos aquí.
Este es para las lámparas
en el cuatro lamparita.
¿Nunca hiciste corto por error?
¿No se te hacia un corto o se quemaba?
No, porque hay que tener mucho cuidado que uno
no vaya a conectar el positivo al negativo
Hay si se hace corto o se quema alguna de las resistencias
alguna vez
¿y cómo sabes cuando están quemadas?
Yo con él,
con el… como se llama este, el tester
¿Ah tienes tester?
Sí, también.
¿Tienes multímetro también?
Si.
Tiene de todo.
Con eso que yo
me doy cuenta.
ya.
Bueno.
Si.
Eso
o sea.
¿Este cómo se conecta acá?
Ah, ok.
¿Y cuánto sabes cómo decirlo?
Como el tiene su control.
¿Pero sabes qué tan cargadas están o no?
Porque aquí tiene la lucecita cuando alumbra.
Ajá.
Cuando es verde está cargando.
Bien.
Que cuando está en rojo quiere decir que no está cargando
a eso.
¿No sabes si se están al 100% de el 50?
No.
No se mide con el tester.
¿Ah ok, y te dice cuánto?
Sí, claro.
¿Cuánto voltaje tiene la batería?
¿Cuánto es el voltaje?
Máximo 12. 12 y.
¿12.5?
No, diez no está cargando nuestra carga.
Tiene que ser 12.5.
13 está bien.
Carga para ser en inglés.
Tenemos acceso. Muy bien.
Bueno, sí.
Pues
bueno, es muy lámpara.
Ojalá vuelvan a prender.
Antes hacían.
No es muy moderno,
pero es algo muy, muy necesario para la comunidad.
Es muy necesario porque uno puede ir al vecino en la noche
y se lleva esto en la mano, alumbrando.
Mira cómo llegamos a noche.
Todo oscuro.
Total,
si que se te va a sacar la lamparita ya.
Mmmmmmmmm bueno, se trabaja. Sí,
es así, ella ya sabe.
¿Pero ya sabes, lo aprendiste de mi mamá?
O sea, tuve en una escuela seis meses en verano.
Sí, ella, ya sabe, es una ayudante.
Ahí tienes.
Ahí. Esperen por favor.
Ay.
Que si ya tú ya
sabes, todos los componentes de armarla y demás.
Ahhhh
y
que hay que avanzar
pero no hacer porque no fácil, bastante
fácil, aunque.
Así es.
Mucho también eso de pasar el conocimiento.
La generación.
Sí a la que me falta en el salón.
No
aquí el salón libre.
Pero sabes.
Se necesita concentración
porque es que además llega
mucha gente aquí de visita y
ya me descontrola.
Claro.
Porque eso es una concentración, está cerrado en 1/4,
no
cambia la hilera.
Las mujeres están concentradas de ahí porque no
saben cocinar ni nada.
Ah, claro, sí.
Pura clase, pura clase
de 8 a 12 y de 2 a 5.
Todos los días a la tarde.
Así nos levantábamos a las ocho.
Sí. Sí.
Y concentradas ahí porque
ya no pensábamos en los hijos, ni en
ni en los chivos,
como dice en el libro.
Teníamos que olvidar de los chivos del
yo.
¿Preguntaba
a Óscar O Car quedo aquí solo?
Sí, como está.
Qué bien.
Sabes que todo bien, decía él.
Nunca decía que estaba mal.
Ah, claro, y todo bien, decía él.
Se sienta.
Y ahí estuve, que de y Venezuela
y no las quería dejar sola aquí.
Con la otra familia.
Allá sí, con mi hermana.
Claro, pero muy bien.
Y
bueno.
Wow, complicado.
Pero usted sabe. Lo. ¿Que está
a la vista,
no?
Pues apenas.
Si le pregunto afuera.
Sí.
Y aprendió todo ese libro.
Claro, yo
digo claro, es.