Nos encontramos en la piedra de alatsü
con una piedra milenaria que data de muchos años,
que desde nuestra propia cosmovisión podemos mirar desde lo,
desde lo mitológico.
00:17: - 00:21
Cuentan que una vez Maleiwa, el dios de los wayúu,
bajó en este lugar
porque él estaba preocupado por la situación en que
se encontraban los Wayúu
porque no tenían cómo identificarse dentro de la sociedad wayuu.
Entonces él decidió organizar un concurso con los pájaros.
En eso estaba el alcaraván, en eso estaba el Zamuro, estaba el
pájaro que le dicen Pico Gordo, el Utta (bobito punteado)
Entonces él decidió organizar ese concurso
para escoger
algo que identificara al pueblo Wayúu.
Entonces comenzó la Cataneja a cantar y comenzó a cantar.
Toulijana, toulijana, toulijana (tobillera)
A Maleiwa no le agradó la canción de la Cataneja
Toulijana quiere decir lo que se cuelga en los tobillos.
Y luego llamaron a Walusechi
y comenzó a cantar son´tusu to´i, son´tusu toi, son´tusu
se me acalambran los pies, es la traducción
y a Maleiwa no le agrado la canción de los dos pájaros.
Y seguidamente entró Utta, que es el pájaro
pico gordo y comenzó a cantar
Pushaina con Arpushana, Ipuana con Epieyu.
Sapuana con Ipuana, él comenzó a cantar mencionando
esas palabras tan llamativas.
Entonces Maleiwa (Dios) dijo, eso sí me gusta, esto sí me gusta.
Vamos a escoger
esa frase, esas palabras que
que entonaste en la canción, Pushaina con Arpushana
Ipuana con Epieyu, Sapuana con Ulewana. Todo esos los resaltó
Entonces, a partir de ahí
Maleiwa comenzó a distribuirle a cada familia Wayúu,
que son los respectivos clanes, con su respectiva marca
y en lo que se encuentra ahora plasmado en la piedra,
ese desde la parte mitológica.
Ahora, si nos remontamos en la parte histórica
podemos darnos cuenta que la palabra Jeerü
En wayunaiki (lengua wayuu) proviene de herraje
Jeerü viene de herraje.
Sabemos muy bien que la ganadería no es propia del Wayúu,
sino que fueron traídos por la colonia.
Entonces lo que es la vaca, lo que es la cabra
no son propios, pero nosotros como pueblo wayuu
lo adoptamos y le damos una denominación,
utilizamos la marquilla
como Jeerü, que es herraje
también las palabras, si nosotros nos podemos analizar
el corte de oreja de los animales.
Viene de asu´araluja que es la palabra en wayunaiki
o señalar en español
No hay una palabra propia original que provenga del
pueblo Wayúu, sino que fue producto
de la dominación española cuando nos trajeron la ganadería
y nos damos cuenta.
Pero el Wayúu, como es tan creativo,
es un pueblo que se adapta, que se ajusta
a toda la circunstancia,
lo plasmó en su mito y lo adoptamos como nuestro origen,
sobre la simbología del pueblo wayuu,
eso es lo que cuenta la tradición oral,
Sí, claro, esa es la roca que cuentan los orígenes
del pueblo wayuu.
Bueno, esta es la piedra de Alatsü,
que cuenta sobre los orígenes de los clanes,
que son los clanes, es como una
clasificación dentro de la sociedad wayuu
existen alrededor de 22 clanes actualmente, pero
anteriormente había otros clanes.
Podemos dar un aproximado de 32 clanes que existía
anteriormente,
pero que, por diversas circunstancias, por problemas
de inter claníles
muchos de esos clanes desaparecieron y se extinguieron
por alguna, alguna guerra
y por diversas circunstancias se
desaparecieron esos clanes.
Pero en la actualidad hay vigentes 22 clanes
que son los que actualmente y se encuentran presentes
por todo el departamento de La Guajira.
Bueno profe, yo vengo de Alkualü, Manaure
Para conocer mas sobre la cultura, y de donde
Proviene la historia que compartían nuestros
ancestros sobre nuestras simbologías
Entonces, para que me cuentes otra vez, pero en wayunaiki
Sobre lo de Dios, si, eso empezó desde la
preocupación de maleiwa
Se sentía triste, porque las personas estaban
desorganizados, parecían animales
No había una organización o una estructura que
clasificara a las familias
Entonces ahí fue donde llamaron las aves,
como el gallinazo, como utta
y otros, como ellos o las aves antes eran personas, si cierto.
Entonces decidió hacer un concurso de canto
para escoger al mejor
Ya que los nombres que escojan quedaran como legado
a las futuras generaciones
Serán sus linajes familiares
Entonces el otro cantó y no le gustó,
el otro también y tampoco le gustó
El único canto que le gusto fue el de Utta
le gusto las palabras Pushaina, Ipuana, Epieyu
todas las que mencionó le gusto a Dios
Por el canto
Su recompensa fue un collar por eso el ave tiene
una línea por su cuello, sí.
Si, esa fue su recompensa, fue como su pago
Que interesante saber que los linajes salieron
del canto de un pájaro
Si fue Utta, y ¿Cómo cantó?
Esa misma, decía wayuu Epieyu, Pushaina, Epinayu Ipuana Uriana
Entonces de ahí surgió los eirüku (linaje familiar)
Yo soy Epieyu ¿Cuál es tu linaje profe? Uriana, wayuu
Uriana, del gato o tigre
Si a cada uno le dieron un animal que los representara
como muestra la piedra
Si a cada grupo le dijeron, este va a ser tu linaje,
ustedes serán Pushaina, ustedes Ipuana, Sapuana
¿Y cual es el Uriana de aquí? Esta por aquí ¿Dónde?
Uriana, Uriana
Aquí esta el Epieyu, Pushaina, Epieyu
¿Este es Epieyu? si, ósea este es mi linaje, sí.
Mi madre es Epieyu
Porque, ah mira este es mi eirüku (linaje) Urina,
sí, el que tiene cabeza
De dónde vengo, en Akualü, Manaure los Uriana
son mis abuelos y abuelas así que vienes siendo mi abuelo
Y mira que aquí están juntas
Es uno de los linajes mas antiguos de la
cual se desprendes otros
Hay muchas, está el Jusayu, está el Sapuana
El Pausayu que es de Magalys
Que interesante
Así es que se formo entonces, yo lo veía solo en hojas
En fotos
Así lo veía, pero ya estoy aquí para conocer
porque hay muchas personas que alardean de
ser wayuu y no saben nada de la cultura
En cambio
Puedo decir desde ahora, que conozco el origen de
nuestros ancestros y de esta piedra
Ahora se, que fue Utta quien estipuló esto, el que lo creó
Porque yo solo sabia que era un palabrero mas no sabio
que nombro los linajes
Bueno profe, gracias por seguir
conservando nuestro legado como wayuu a través
de tus enseñanzas
Nosotros los de la nueva generación
Los niños que están en el pueblo
Se les dificulta
Conocer sobre esto
Es por eso, que son pocas las personas que tienen los conocimientos
Y con esto queda grabado lo dicho
Porque si se les olvida su origen,
estarían en la tierra sin rumbo alguno
No sabrían de donde vienen, es lo que llaman perdida de origen
En cambio, con esto y con la piedra de Wolunka, es algo que
les da identidad como dicen
Es lo que los identifica y lo que autentica la cultura
Muchas gracias profe.
Eso es todo
no lo que él nos contó es el origen mitológico
y una reflexión acerca de, cómo esto nos da la identidad
a pesar de que tiene
su origen, tiene también antecedente no wayuu.
¿Por qué no wayuu?
Porque el origen de los clanes se dio a los animales,
Eso es una práctica de, ah bueno, ya entendí.
De ahí uno agarró la idea, o lo adoptamos porque
ya esos símbolos son Wayuu
¿Oye, me regalas una sesión fotográfica? Porque
siento que no voy a llegar tarde otra vez,
porque acá si nos permiten grabar
Incluso con el dron, se puede porque esto no está en el parque.
¿Quieres que te cuente la explicación?
Bueno, ahí toca tu símbolo, mi símbolo está acá
está
Espérate que lo acabo de perder
Está acá, acá
Dónde está mi símbolo.
Epiayu
Uriana
Eso, con la otra mano lo puedes hacer por favor.
Aapushana
Pushaina
Y la de Magalys
Pausayu, la de Magalys está por acá.
Girnu
Jusayu
¿Y cual es la de tus ancestros?
Tengo dos ancestros
¿Cuál es? espérate, creo que es este
Y este, estos dos
Si este y este, Epieyu
Y
Este.
Uriana
Pues tienen origen mitológico, parte de la oralidad
Que hace que
que medir el tiempo sea difícil sea complicado.
Pero esta roca.
Mi abuelo me contaba acerca de
si mi abuelo contaba
que él escuchaba
que Wuimpumiun, la alta Guajira
a él nunca lo vio,
pero su abuelo le contaba a él
entonces que yo llegue acá, es prácticamente también,
toca muchos temas de
de la vida, de mi vida personal,
porque mucha de mi familia, los wayuu que hay
que han sido o han ido bajando, han ido desplazando
hablan de esta roca,
hablan de esta roca como ese lugar
donde algún momento desde el que parte esta cultura.
Recuerden que yo les dije que en nuestra cultura
bajamos de la de las montañas de la serranía
que atraviesa Colombia
A partir de la península nos instalamos
y a partir de ahí fuimos bajando hasta La Guajira baja ahora
Durante horas
Pero los de allá, aún están en la memoria colectiva de estos lugares
ahora está la piedra de Aalatsü que lo he visto
cientos de veces en libros
había anhelado llegar, había anhelado
tocar esa energía que hay, si uno lo toca
hay una energía tremenda.
¿Cómo supones que fue ese día o ese tiempo para marcar esto acá?
todos reunidos aquí decidiendo los clanes
¿cómo te lo imaginas?
Pues bien, el profe lo decía que Maleiwa
el ser supremo de los wayuu.
Necesitaba que sus hijos se dividieran en grupos
porque estábamos así
Entonces era muy difícil, en la organización tener
una norma por lo menos
y por eso fue necesario que se hicieran clanes
para que así el grupo wayuu tenga
pequeños grupos, es decir del grupo grande haya subgrupos
es un tejido, el tejido social de la cultura.
Nuestra cultura es en grupo, pero dentro del
grupo hay micro grupos
18:34 18:36
y para la elección
Maleiwa escuchó porque en ese
en ese tiempo mitológico de nuestra creación
Los animales eran personas,
el ave era una persona y escucharon las diferentes aves y estaba
había un ave que decía wuinpumiu, wuinpumui, lo que decía el profe
Norte, norte
Maleiwa escuchó eso, pero no le llamó la atención
Luego estaba otro que decía ojutusu, ojutusu, caída, cayendo
las aves cuando cantan, cada uno emite un mensaje no,
Pero entre esas aves está el ave sabia, que es el utta que es
digamos el ave que representa el palabrero.
Esta ave en su cantar decía Epieyu, decía Pushaina, Uriana,
Jusayu, Pausayu
Maleiwa escucho eso, el repetía eso
Y Maleiwa dijo, está diciendo unas palabras que bien podría
Ser lo que represente cada grupo dividido.
Y a partir del canto de Utta se fueron creando los
los nombres de los diferentes clanes.
Así tenemos Uriana, que es un clan que tiene un tótem y tiene
un animal que lo representa y en este caso
también tiene un símbolo que debe estar en esta roca
que bien está en esta roca, la encontramos acá en esa partecita.
pero también el Epieyu que es mi clan que está justo acá
Acá
Y entonces viendo eso nos damos cuenta que acá se
impregnó las ideas orales
para materializar de una forma la idea.
Tú sabes que todas las ideas son primero un pensamiento,
pero luego se materializan
Y tal vez, como acá donde posiblemente
el tiempo ya nos quitó varios porque en sí,
se dice que son 32 clanes que hay,
pero en la actualidad solo se registra unos 22
y ahí entonces ¿qué pasó con otros clanes? Tal ves
las comunidades o esos grupos de clanes han sido
metido en otros clanes.
Eso sucede por diferentes motivos, hay muchas razones,
están en los conflictos entre las mismas comunidades
cuando una familia está en conflicto con otro,
siempre busca desaparecer totalmente el linaje
¿Y cómo los desaparecen? Cortando la línea matrilineal
Otro.
Otro motivo que podrías también hacer desaparecer un clan
podría ser la necesidad de emigrar a las ciudades.
Muchas comunidades emigraron a las ciudades y estando en
las ciudades, perdieron parte de esos conocimientos de saberes
y tal vez también ahí perdieron su clan
porque ya no hablaban de eso, entonces si ellos no
hablan de su clan los otros clanes no lo van a hacer
y por eso se dice que muchos clanes
se han perdido, muchos clanes, sí.