Encuentro muy interesante
eso de que los Wayuu casi no tienen
frontera.
Sí, precisamente es eso.
Sí, precisamente esta es la teoría
y esta es la práctica.
Entonces yo tengo las dos
y a veces, como siempre,
es como que uno dice con orgullo
no es que mi cultura es binacional,
pero ese orgullo realmente en la realidad
es algo que cuesta.
O sea, por ejemplo, a mí
yo tenía mi primaria en Venezuela
cuando vengo en Colombia estudié la secundaria,
pero con los documentos venezolanos y también
tengo el colombiano,
tengo los dos documentos y cuando termino
la secundaria
ese papel en el salón no me sirve mucho,
porque yo esperaba que teniendo en cuenta
también es una idea de la cultura, al menos dijera
vamos a hacerle ese traspaso de papel al colombiano
y cancelamos al venezolano.
Pero la burocracia no permite
eso y nosotros somos esa,
somos víctima
de una frontera que nosotros no quisimos entrar,
no pusimos.
Entonces esa es la otra cara de decir
soy binacional,
es negativo.
Así que sí, podría,
no hay problema, podría responder.
Bueno, primero que todo, empecemos con cuál
es tu nombre y a que a qué te dedicas.
Bueno, ¿cuál es tu nombre?
Dónde estamos y a que te dedicas?
Bueno, mi nombre es Neko Agustín Pío.
Estábamos en Manaos, La Guajira, en la media guajira
¿y a que me dedico?
Pues me dedico a varias cosas, de hecho, cosas
que están relacionado a la conservación cultural,
en este caso,
en especial la cultura a la que pertenezco
yo, que es la cultura wayuu.
Entonces,
de forma puntual puedo decir que me estoy dedicando
a la creación de audiovisuales, creando cortometrajes
y a la literatura, escribiendo,
pasando
el cuento oral de nuestra cultura a la escritura.
Entonces es una forma también
de sistematizar los conocimientos
y la sabiduría que nos han legado este pueblo que
que tanto ha tenido dificultades para continuar.
Si estás, ¿en dónde estás escribiendo,
poniendo esa información?
Ahora,
por ahora también escribo obras
literarias muy personales, como a mi nombre.
Ya he tenido la oportunidad de,
de publicar dos libros,
una trabajé como colaborador y en otro
pues trabajé de forma
Único, un solo actor, en los cuales
han sido mis logros en grande, escribiendo.
Y también
estoy trabajando con la Wikipedia.
Soy uno de los colabores que tienen
Estamos armando la Wikipedia en xxx … ya es oficial.
Ya tenemos la Wikipedia en xxx
y este es un proyecto
que me ha dado el espacio para que las cosas que yo escribo
pueden estar en una biblioteca, en este caso
en una biblioteca virtual,
y he podido escribir más o menos
unos cinco artículos puntuales.
Bueno, me cuentas un poco de tu creencia, o sea
de dónde eres?
ósea de esa cosa que hablamos, de Nacional
de esa frontera.
Bueno, pues más que un más que una creencia
es una realidad.
La verdad es una realidad.
Hoy nuestra cultura
está del lado colombiano
y del lado venezolano
y eso digamos que cuando se conformó
se constituyó la frontera entre Colombia y Venezuela,
No se tuvo en cuenta que había
una cultura que estaba dividida
y esa división territorial
causó que una parte quedara en Colombia
y una parte en Venezuela.
Pero nuestra cultura como tal
no visibiliza, no veía esa frontera
y por eso muchos de los hermanos Wayuu aún visitan a sus
familiares que están en esa parte y luego los
que están allá los visitan acá, y con el tiempo
tuvieron dificultades de acceso,
pero lograron hacer, de ir allá y venir acá
y en ese recurrir
también
mi familia estuvo en un tiempo
en Venezuela
en búsqueda de oportunidades, que un momento
esta parte de Colombia, la Guajira, su economía
no dependía de Colombia, sino de Venezuela.
Es algo, es una situación bastante,
bastante, como diríamos ahí, bastante complicado
depender de otro país
y no depender del país que pertenece.
Y en ese, digamos en esas décadas,
que La Guajira dependía de Venezuela,
y estaba en su punto de auge,
mis padres fueron
al vecino país y allá
una cosa que es muy difícil
y una de las cosas que hay
es que a los indígenas que no hablan
castellano
se les dificulta entender el tema político
y por eso la politiquería, los candidatos
políticos recogen a personas, a grupos,
a los indígenas, a las comunidades que no tienen
cédula y les hace una cedulación por medio de
sus contactos, en ese caso de la Registraduría.
Y en esa cuestión
mis padres tienen su cédula venezolana
y tiene también su cédula colombiana.
Originalmente yo nací acá en Colombia,
pero mi infancia fue Venezuela.
Así pude
una vez cuando mis padres llegaron a Venezuela,
obtuvieron también sus documentos
y me registraron a mí también en Venezuela,
así tenía también ese documento venezolano
y con ese documento estudié
y terminé la primaria.
Cuando mis padres se volvieron otra vez a Colombia
para acceder a la educación
era muy difícil, me hago entender, iniciar de cero.
Ya yo tenía 13 años,
para entonces ya me resultaba muy complicado
iniciar, quemar todo el bachillerato y lo que se hizo
fue, lo que me permitieron en el colegio.
Fue que me dijeran,
puedes seguir estudiando con la escuela venezolana
como extranjero acá en Colombia,
lo cual es su momento acepte,
teniendo fe de que en un futuro
se iba a hacer un traspaso de papeleo.
Es decir que mi documento,
mis estudios venezolanos se pasarán al colombiano
y ya me gradúe hace cuatro años
y ese traspaso no se ha podido.
Entonces,
terminé mi secundaria con la venezolana
y en Colombia pues me reconocieron como
como un bachiller venezolano,
un bachiller extranjero.
Y entonces con la colombiana, este año es
que estoy haciendo un curso de validación
para volver otra vez,
estudiar y terminar el bachillerato
y acceder a la educación
superior como ciudadano colombiano, lo cual
entonces lo que decía ahorita,
uno dice con orgullo mi pueblo, mi cultura,
mi gente, mi nación Wayuu es binacional,
pero ese orgullo en la realidad es algo muy brusco
y lo que decía tengo el documento, lo que tengo,
y hasta la fecha
no he podido acceder a estudiar alguna
carrera porque es muy difícil
ser, ser un…
haber terminado como venezolano, aunque si hay
oportunidades, pero son muy escasas,
entonces para mí no,
no me resulta favorable
y eso es algo que me pasó a mí,
pero también es una situación que pasa a cientos
de personas de aquí en La Guajira.
Bueno
háblame un poco de para ti
¿qué significa ser wayuu?
Para mí que significa ser Wayuu
yo creo que
en ese caso que nuestra cultura nos ha enseñado que
nuestra forma de ver la vida es en espiral
y en ese espiral nosotros, la vida
misma, la existencia misma, hace un recorrido,
tenemos un inicio y ese inicio, ese origen es lo que
está detrás de nosotros
sí es el caso, de que si un
wayuu
supongamos que muere en Venezuela, su gente,
su raíz lo va a buscar
y lo va a enterrar con sus ancestros.
Entonces, teniendo en cuenta esa forma de pensar,
también creemos que hay cosas
que están previamente destinadas
y teniendo esa manera de ver la vida,
pienso que cada uno
estamos ubicados en un punto donde vamos
de alguna manera a
hacer cosas interesantes o impactar,
donde salgamos, donde xxx,
donde Dios nos ubique
y por eso para mí es un orgullo, por todo
lo que somos,
lo que nos constituye como personas perseverantes,
como personas, como una comunidad que lucha
por mantener su identidad
y por mantener,
por mantener una cultura que hemos venido
construyendo
o que nuestros ancestros nos construyeron
y que ahora nos dan como un legado.
Eso de nómada
¿podemos hablar de eso?
Bueno, que, si nuestra cultura es nómada,
pues nosotros somos una cultura semi nómada,
se dice,
La antropología dice, que nosotros venimos bajando
de las serranías de Perijá,
la columna que traspasa a Colombia
la antropología, según los estudios.
dicen que otros venimos bajando de ese cerro,
de esa columna de cerros
y nos bajamos y llegamos hasta este,
Esta tierra provinciana, árida,
y nuestra cultura se ha apoderado de ese lugar y
también podemos ver esa característica
de como de la alta guajira, de la Punta Colombia del
desde el punto que está bastante lejos de acá
hemos venido bajando,
por eso nuestra cultura, la nación,
ya ha llegado mucho más hacia el sur,
y en esa, digamos que
en esa
forma de venir bajando desde lo alto hacia lo bajo
se ha dado mediante la práctica
de ser semi nómada
porque nuestros abuelos y ancestros
iban detrás
de donde la lluvia era prospera.
Y así cuando en un lugar había sequía,
ellos enseguida
buscaban el lugar donde estaba la lluvia.
Entonces y luego pasaban ese punto
y cuando acá la lluvia terminaba
pasaban y se iban detrás de eso.
Pero el punto donde ellos sabían que habían llegado,
ese punto ya les pertenece a ellos,
entonces termina siendo un punto de recorrido.
Y hay un momento
Hasta donde ellos puedan llegar,
como siendo
migrantes.
De alguna manera, detrás de la lluvia,
llega un punto donde ya deciden
regresar al punto de origen, al punto de inicio.
Entonces, para llegar a ese punto
o esos puntos donde ellos
van ubicándose, van dejando
herencia, van dejando
hijos, van dejando otras personas, entonces así
esos puntos se convierten en puntos de una ruta
de una comunidad semi nómada, de una comunidad
que esta
viajando constantemente en movimiento.
Es un poco como espiral.
Me puedes hablar un poco de
tu intención de preservación de la cultura ¿En
qué manera estás haciendo eso y que importancia
tiene para preservar esa cultura?
En lo personal
amo mucho
ser wayuu y parte de este amor
por la identidad que uno tiene, es,
es recuperar cosas que se han perdido
y cosas que se están perdiendo por diferentes
razones.
Tenemos una de esas razones puntuales
que nos ha hecho perder,
ha sido la necesidad
de emigrar en busca de oportunidades.
Tenemos los casos puntuales de los wayuu,
de las comunidades
que migraron a Venezuela, a las ciudades de Venezuela
cuando estaban en su punto de auge,
pero cuando ellos
regresaron a la Guajira nuevamente, a las tierras,
las generaciones que nacieron en Venezuela,
ya no hablaban xxx.
Entonces ellos se movilizaban
en busca de una oportunidad, pero esa oportunidad
le termina haciendo un daño,
cómo perder la lengua, el habla y otro también
es que los territorios y
la globalización también lo ha tocado
y también
En nuestro territorio a veces es necesario salir
para allá, sea para estudiar,
ya sea para un buen trabajo
y en esa forma de buscar oportunidades afuera
hacemos que cause ese daño
que te dije al principio de perder algo
de nosotros.
Entonces hay muchas razones
para esa pérdida. También,
esta también
que la misma sociedad wayuu ha perdido ciertos valores,
nos hemos dejado llevar por un pensamiento
que no es propio de nosotros
porque nuestra cultura es una cultura colectiva
que hace todo en colectivismo.
Últimamente
ya por
las entradas de las grandes multinacionales,
ha hecho que los Wayuu entren a ser egoístas
y al punto donde ya no hay unidad
y entonces eso
causa conflictos entre las comunidades.
Los famosos conflictos entre clanes
que entre los mismos Wayuu se matan, por un bien
o por los beneficios que puede generar eso.
Y mientras eso pasa ya
la forma de enseñar también va cambiando.
Ya no se enseña que debes amar a tu prójimo
cómo se enseñaba antes,
que primero debes tener empatía, sobre todo,
ya no se enseña eso.
Entonces las nuevas generaciones están naciendo
sin tener esos valores que eran y que tenía
nuestra cultura,
entonces ya la forma de pensar es un egoísmo,
ya todo el mundo solamente asegura
lo que es
propio, lo que es suyo y no comparte con otros.
ya no hay empatía
y entonces eso también genera
que entre los mismos Wayuu, la misma cultura,
se genere
que también perdamos parte de nuestra identidad,
porque ya en estos momentos, ya
los abuelos que se sentaban frente a una fogata
a enseñarnos, a contarnos cuentos
que generaban reflexión, ya no se está haciendo
y entonces no hay manera de recuperar esos valores
o manera de decir mira que somos wayuu, no hay
necesidad de matarnos entre nosotros,
mediante queremos hacer esa labor que hacía el anciano,
nuestros ancestros,
nuestro abuelo, frente a una fogata,
enseñándole a los muchachitos, a los jóvenes
Para que siempre mantengan esa unidad,
ese amor, esa empatía.
Queremos hacer eso
mediante la creación audiovisual,
mediante el cortometraje, nuestro cortometraje,
ese espacio para generar una reflexión
tanto a la persona Wayuu
como a la persona de afuera, a la extranjera.
Y he tenido la oportunidad de
de aprender un poco y he venido
haciendo cosas interesantes.
Y es lo mismo que ocurre
con la escritura,
con lo que he venido escribiendo, es
una forma de agarrar esos conocimientos orales
y sistematizarlo
Llevarlo a un libro,
porque una de las ventajas de una tradición oral
es que con el tiempo se pierde o se cambia o luego
ya no está.
Y pues digamos que en esos dos puntos
me he concentrado más para aportar
a esta identidad de Colombia.
Puedes rápidamente describir donde estamos ahora,
como en la casa urbana
y la del frente de la ranchería.
Así que en donde estamos va a ser un poco diferente
y reflejar la diferencia que hay entre los dos.
Bueno, es que en Manaure uno le dice zona urbana,
prácticamente en toda La Guajira
Uno le dice zona urbana,
pero realmente no es tan urbana sino semi urbana.
En este caso, esta casa de nosotros
esta en un poblado,
en el pueblo
como utilizamos el término para referirnos, pero
hemos mantenido
nuestras formas de hacer casas tradicionales
y por este espacio que esta acá
aunque está en la zona urbana, le decimos zona urbana,
pero realmente la casa, el techo, todo
es como algo tradicional todavía
y pues las diferencias,
Diferencias es que en las zonas rurales
no hay electricidad, no hay energía, no hay internet
y esa sería la única diferencia.
Bueno, así también hay mucho menos bulla también.
Si también hay ventajas, también
la naturaleza está más
presente en
las zonas rurales que en las zonas urbanas.
Puedes describir quien es xxx y
que significa para ti, para la gente Wayuu?
xxx la palabra de xxx en castellano es madre tierra
o xxx también puede significar solamente
tierra, un grano de arena,
pero también puede significar
o puede también asimilarse
para decir planeta,
porque el nombre de este planeta, planeta Tierra,
está relacionado a ese concepto.
Por eso cuando decimos xxx
No solo nos referimos a la Madre Tierra,
sino también al planeta en sí.
Entonces ese
es el significado de la palabra xxx
y para nosotros que es xxx, pues xxx
es la madre de nosotros.
Ya les habrán explicado
que nosotros, para nosotros
nuestro origen se da en diferentes generaciones.
Primero crean
o primero surge la vida a
partir de la luz
que nace de la noche, la oscuridad.
A partir de eso nace.
Luego viene una generación, que es la generación
de los elementos
y luego los lugares sagrados, luego xxx
conoce a xxx
Al ser lluvia, entre ellos
hay un amorío y fruto de ese amorío son las plantas,
las grandes plantas
y las aves.
Pero madre, xxx,
se sentía triste porque las plantas eran
inmóviles.
Quería hijos que fueran independientes,
que pensaran,
Y luego
tuvo hijos.
Y ahí salimos. Los
seres humanos, los Wayuu.
Y entonces para nuestra cosmovisión, xxx es
nuestra madre,
la que nos conecta, la que nos ha dado
todo prácticamente, porque si
nos preguntamos de dónde vienen las cosas que tengo
o las cosas que consumo
vienen de la madre tierra.