Sucede que en La Guajira
la contaminación por plástico es un tema
bastante complejo,
bastante, bastante serio.
Porque una de las causas, digámoslo así,
nosotros desde hace muchas décadas
llevamos viniendo, comprando
nuestros alimentos, un ejemplo estaría el arroz,
eso viene en una envoltura plástica,
el café viene en una envoltura plástica.
El espagueti tiene envoltura plástica.
Entonces comprar eso
acá en las comunidades,
en las zonas rurales, no hay un sistema de saneamiento.
Entonces acá no pasa el carro de aseo,
acá los plásticos que entran no tienen una salida
hacia afuera, se quedan en las comunidades
y por eso digamos que este problema es acumulativo.
Desde hace muchos años hemos venido comprando ese plástico
y esos plásticos se han quedado en las comunidades
y por eso tenemos una contaminación
por residuos
bastante visible en las comunidades.
Así,
esto se vuelve un conflicto,
una problemática.
Tanto así que cuando caminábamos por los senderos
de las rancherías vamos a ver plásticos,
Uno va por los cardones y
los cardones tienen plásticos atascados.
Uno camina por el mar,
hay plásticos por las playas también, entonces ya Manaure
está inundada.
Tanto así que en el 2019 la revista Semana,
una revista muy popular en Colombia sacó
un artículo titulado La Guajira inundada en basura.
Y es una frase
que no está alejada de la realidad.
Realmente La Guaira sí está inundada de plásticos,
está inundado de residuos y en pro
de contrarrestar esa problemática
nosotros creamos esta iniciativa ‘’Hilos por Mma’’ y
lo que hacemos es
llevar talleres a las comunidades,
a las diferentes comunidades, sobre concientización
en frente al tema, al tema ambiental
y de cómo el plástico,
qué daños va a hacer cuando lo dejamos en la naturaleza.
Estos talleres son también
contextualizados en la cultura de nosotros.
No es solamente llegar y decir
Hay que clasificarlos, clasificar residuos sólidos
y así, sino también conocer
como nuestra cultura
tiene un pensamiento frente a este tema.
Y por eso, a partir de eso nació ‘’Hilos por Mmá’’,
donde llevamos talleres a las comunidades y también
generamos un intercambio
donde las comunidades nos dan residuos clasificados
y nosotros a cambio les damos hilos,
les damos las lanas para hacer
las mochilas, las
manillas, el chinchorro.
Así le damos un valor a los residuos y las comunidades
dicen bueno, vale la pena
realmente, porque hay un, hay un valor agregado.
Entonces ellos nos dan esos residuos,
nosotros esos residuos lo recogemos,
hay un centro de acopio aquí en el monte, en el desierto,
Ahí hay un acopio
y nosotros esos residuos los
llevamos al punto de la zona urbana donde está
el carro de aseo y todo eso.
Y para darle continuidad también a estos elementos,
como el cartón lo llevamos a las tiendas recicladoras.
Por otro lado,
las comunidades una vez tengan los hilos que nosotros
les entregamos, ellos con ese hilo hacen un producto.
Esto como estamos enfocándonos
en las mochilas y en los accesorios.
Ellos hacen mochilas, por ejemplo, y nosotros
viendo que es necesario generar
una tienda donde todo el fruto
de ese intercambio y de
este trueque que hacemos pueda ser expuesto y darle también,
garantizarle que este artesano que haya hecho el producto
tenga un pago justo.
Porque acá en La Guajira
ese es otro problema también que a los artesanos no les pagan bien,
entonces siempre resulta ganando el intermediario.
Por eso tenemos una tienda donde se vende exclusivamente
todo lo que sea fruto de ese intercambio
y así
a partir de la venta de un producto
como el caso de una mochila,
una mochila nos da dinero para comprar nuevos
hilos, nuevas bolsas para trabajar con las comunidades
y así a partir de un producto es que nos da,
nos da dinero para alimentar todo el proceso.
Así los compradores, las personas que
que encuentran ese producto
le damos la oportunidad de donde esté en las ciudades
de que puedan aportar algo
al final a la salud del planeta.
Si una persona nos compra un producto, a partir de eso
ellos están aportando al medio ambiente.
En este caso
a esta parte de Colombia,
tratando de reducir la contaminación que hay
y a la vez también generar esa conciencia acerca de
de la artesanía de los grupos indígenas, que no
es solamente un elemento,
sino que detrás de una artesanía
realmente hay una historia.
Estaba lo que les conté ahorita sobre Wale’kerü
y sobre lo importante que es esto
y sobre cómo en una artesanía hay una configuración,
hay un saber ancestral,
entonces también generando esa conciencia al comprador,
a la persona de decirle no compren por tendencia,
no compren por consumir,
que es
lo último que hacemos ahora solo compramos,
No, compren por conciencia que a donde yo compre
a partir de esto que estoy generando,
que impacto estoy generando.
Entonces este producto es muy bonito,
se está haciendo en las zonas rurales Manaure y
la Guajira y acá donde estamos
donde
como le decía ahorita acá
es una idea,
acá ni siquiera entran
las entidades políticas o las entidades
que tienen responsabilidades de mirar
cómo están las comunidades.
Entonces estamos haciendo un impacto muy chévere
y esperamos que este trabajo, que
esta idea se pueda replicar en otros contextos,
no solamente en nuestra cultura Wayuu,
sino también en otros hermanos e indígenas,
puedan de alguna manera replicar esta idea.
Y esperamos seguir creciendo.
Esperamos ayudar a más familias Wayuu,
esperamos ayudar a más comunidades mediante esto
y a mediano plazo,
o bueno, el fin,
el objetivo de todo esto también es algún día decir
vean, mira,
aportamos un granito
a la reducción de contaminación en La Guajira.
Eso es nuestro sueño mediante ese proyecto.
Y así que bueno,
agradecer
por visibilizarnos un poco
y bueno, a seguir luchando en estos procesos,
en este caso en La Guajira.
¿Y cómo se llama la tienda del proyecto?
Tenemos la tienda
Ishototnosune que Ishotot tiene la palabra Isho,
que es sangre,
entonces color de sangre o la sangre nos une realmente
que eso es
como que
una tienda creada en la comunidad,
todavía no tenemos un establecimiento
físico, todo es virtual,
nos pueden encontrar en las diferentes redes sociales
y estamos ahí como Ishototnosune y como hilos por Mma.
Esas dos fuentes nos pueden llegar hasta nosotros.
Chévere y pues como resumir
el proyecto en como una oración de
como rápido como de un resumen de todo,
de la idea del proyecto.
Claro, si.
A partir de la compra de un producto
generamos impactos,
un impacto social y un impacto…
dos impactos puntuales,
un impacto ambiental y un impacto social.
Por eso es compremos
o que los productos
que compremos sea un producto que tenga un fin
bastante,
bastante bueno, tanto para
el artesano como para el planeta.
Si.
Si, ¿Ustedes recogen, recolectan el plástico,
lo venden y compra el hilo?
Pues digamos que el plástico acá,
acá en las comunidades el uso de plástico,
acá las comunidades tienen, los rehúsan, entonces así
por ejemplo, el pote, el de la gaseosa, el refresco
acá lo
reusan para guardar aceite, para guardar otros líquidos
y cuando este material plástico realmente ya no tenga
un último uso, es que
quedan libres. ¿No?
Por eso cuando recogemos todo ese material,
mayormente son ya materiales muy muy dañados,
pues lo que nos toca es llevarlo directamente
al punto de saneamiento.
Otros materiales como el cartón,
ese sí lo llevamos a las tiendas recicladora,
ellos le dan una continuidad y
nosotros recibimos una moneda a cambio de llevar eso
Allá, pero no es nuestro fuerte, realmente nuestro fuerte
es el producto.
A partir de la compra del producto
es que nos da dinero para comprar más hilos,
para comprar más bolsas,
porque nosotros entregamos
bolsas a las comunidades para que ellos puedan
recoger los residuos. Nuestro fuerte
está en el producto de la artesanía.
Si nos pagan por el cartón, por los plásticos, pero no
es un pago bastante suficiente.
Pero sí nos alegra mucho que estas tiendas
le dan esa continuidad, le dan un uso a eso.
Sí.
Y bueno, hay algo más que quieras contar de tejer o
de este sitio
o de lo que hemos visto hoy.
Algo más que podría contar
sería que es necesario
cambiar la perspectiva de
cómo hay que ver las comunidades y de cómo
deberían hacerse los futuros
proyectos con las comunidades.
Hay muchos proyectos
del gobierno digámoslo así,
pero mayormente esos proyectos fracasan
porque no se está haciendo o no está trabajando
las comunidades. En este caso nosotros con ‘’Hilos por Mma’’
vimos la necesidad de crear esa tienda,
porque al principio
los productos,
la artesanía que salía, se la vendían al mercado local
y ahí no recibía un pago justo.
Entonces es siempre pensar en todo el proceso, en cada cosa,
si yo doy esto, ¿dónde va a terminar?