Yo soy de la comunidad Ayalajose
Se encuentra ubicado en el territorio de la alta guajira
En este momento me encuentro cerca de la comunidad
en el jaguey (Lago) ichiiket
Yo me llamo Agustín Pushaina
Ahora les voy a decir todo lo relacionado
con el agua y el lluvio (padre mitológico de los wayuu)
En cuanto a Juya (lluvio) es muy importante para nosotros,
Es el que nos da cosas buenas
El que nos da una esperanza de vida, las cosas
que necesitamos para el día a día
Y las cosas que necesitan nuestros hijos para sobrevivir
Además, para que la tierra pueda producir
alimentos para nosotros
¿cómo saben cuando viene el invierno?
el mes en el que viene el lluvio aparece iwaa
(lucero) Como señal en el cielo
Además, otra señal son las libélulas que aparecen
antes de las torrenciales de agua
Si el lluvio llega en ese mes de señales,
significa que va a caer suficiente agua
Nosotros miramos al cielo cuando empieza a caer la lluvia
La tierra se pone contenta y nosotros también
¿Por qué estamos felices?
porque habrá abundante alimento para nosotros
Y pasto para los animales
Son cosas de las que vamos a sobrevivir
Es mentira decir que los wayuu vivimos bien
Porque no tenemos cómo levantarnos en tiempos difíciles
Solo cuando llega el lluvio porque con él, tenemos agua,
alimentos, vegetación para los animales y demás.
Nuestra casa viene de él
Gracias a Juya los cardones dan buenos frutos en cantidad
Las plantas aparecen en cantidad
Con Juya todas las cosas son productivas como la siembra,
Como Los animales que nos alimentan
Ponemos un corral grande para ellos
De ahí es que nosotros nos alimentamos gracias al agua
Por eso es que necesitamos que el lluvio llegue en el
mes del lucero porque es muy necesario para vivir.
Si el lluvio no llega en el mes de iiwa (lucero),
Nos enfrentamos a muchas dificultades
La tierra se seca, no hay agua, ni nada para comer
en nuestra tierra
En esos momentos no sabemos manejar la situación
Intentamos acercar el apain(huerto) para sembrar alimentos,
Pero el sol abrasador acaba con las siembras
Por eso es que necesitamos del lluvio, del que
estamos hablando ahora
Ahora hablemos de ¿cómo era la vida de las personas cuando la lluvio era abundante?
antes cuando el lluvio era abundante todo estaba bien
cuando mis ancestros habitaban la tierra
la lluvia de Juya era abundante
Hasta en momentos de festejos (mirra) había lluvia,
Ocurrían a fin de año
Después de fin de año volvía a llover
Durante el festejo las personas tenían muchos
animales gracias a Juya
los wayuu empezaban a marcar los animales con el
eirüku (clan familiar) para diferenciarlos y
saber cuántos animales dejo el lluvio
Esta marca servía para dejar la herencia a sus hijos y familiares,
Por el eirüku cada quien sabía lo que le correspondía.
la herencia se entregaba cuando el lluvio cesaba por un momento
Después de eso se acercaba el mes de iiwa
y Juya nos visitaba de nuevo
Los animales pequeños crecen rápidamente
Porque el lluvio hace que las plantas crezcan otra vez
Además, el agua es bueno para todo, para bañar
Para sembrar alimentos como el maíz, el frijol,
la patilla y la calabaza.
En el huerto podían sembrar lo que querían comer
El wayuu que no tenía animales ni siembra,
Se acercaba a donde una persona que si tenía
El pedía ayuda de pronto porque no tenía alimentos en su casa
El sembrador le decía “está bien te ayudare”, le enseñaba el
oficio sobre cómo sembrar, limpiar y cosechar.
O le da una parte del huerto para que el sembrara
su propio alimento
Nos ayudamos entre nosotros para un bien
Entonces la tierra es buena, con solo llover tres veces
Ya hay alimento en abundancia, y todos tenemos muchos animales
La vida de nuestros antepasados tenía muchos beneficios
Porque la lluvia de Juya era abundante
Tenían vacas, chivos, ovejos y otros animales
Como burros y caballos
Esos eran los beneficios que tenían mis antepasados
Cuando el lluvio le hacía el amor a la madre tierra.
En esa época todos los territorios estaban en
igual de condiciones
No había una tierra en la que no llovía
Cuando se presentaba algún conflicto, se reunían
entre todos y pensaban en una solución
Manejaban la situación y tranquilizaban a los afectados.
Se resolvía por medio de un pago
Como todos tenían animales era muy fácil darle
solución al conflicto lo más pronto posible
al wayuu no le preocupaba cuántos animales tenía que dar
Porque había suficiente
Los animales eran una ventaja en esa época,
Que daban por terminado algún conflicto.
Gracias a los animales en abundancia no existía el robo
Había un respeto y una sana convivencia entre los wayuu
Todos convivían en la tierra sin ningún problema,
Los territorios vecinos eran como familias
Esto era posible gracias a que todos poseían animales en abundancia,
Y se ayudaban mutuamente
El que no tenía siembra pedía y los demás le regalaban,
Porque nadie negaba nada
El que no tenía siembra intercambiaba algo por alimento y
así se ayudaban unos a otros.
Ahora hablemos de las necesidades por la falta de agua
En estos momentos ya no existe la sana convivencia
ya no hay buenas amistades entre las personas, el intercambio
de bienes son cosas que ya no se ven
El agua es muy necesario, es el que nos guía por el buen camino
Sería una mentira si decimos que somos unas
personas de buen corazón
Si no hay lluvia no hay nada bueno
El wayuu espera el lluvio,
Hasta el punto de entristecerse
Le toca ir a lugares lejanos cerca de las
montañas a buscar agua
Lleva a los animales para allá, si tiene varios en el camino
se van perdiendo ya que son territorios que desconocen
Y las personas de por allá se comen los animales
perdidos en el camino
Es un sufrimiento muy grande cuando no hay lluvia
A causa de eso se tienen envidia entre familiares
Si un wayuu pastorea unos cuantos chivos los demás se molestan
Eso pasa por la falta de agua, porque el agua
traía buena vida para todos
para los animales, las personas, los niños,
Porque todos beben del agua
Porque del agua es que se siembran los alimentos,
Si no hay agua ¿qué es lo que va a haber?
Por ejemplo, este poquito de agua que está aquí en el jaguey
Cuando se acabe o se seque no va a ver nada
Aunque intente cavar un hoyo debajo del jagüey con sufrimiento,
Así sea para un poco de agua sería en vano
Mientras, está pensando en un molino o un pozo de agua
que se encuentra a kilómetros de aquí
Aun si el wayuu recorre varios kilómetros hasta
llegar al lugar así sea por una jarra de agua
¿Porque es necesario para ti, ayudar a las personas con el agua?
es necesario pedir ayuda a la tierra y a ustedes los Arijunas
porque ustedes trabajan con el agua que viene de lejos
Trabajan para que el agua llegue a los pueblos
Estamos pendientes para que nos ayuden a nosotros también
Para pedir que nos traigan agua aquí en la casa desde allá
Porque si hay agua regresa nuestras tradiciones de
una sana convivencia
Regresa la abundancia en alimentos,
la siembra y el compartir con los demás
Las personas se relacionan entre sí
en las comunidades
¿Porque estamos así de envidiosos?, por la
falta de agua, es algo muy necesario para nosotros
por ejemplo, si en una comunidad vecina llega una ayuda de agua
regalan un molino o un mini acueducto
Aquí también deben regalar lo mismo, así como en las demás,
porque así todos tendríamos agua sin ningún problema
Con esa ayuda podemos reconstruir muchas cosas
lo que hacían nuestros antepasados con abundancia de lluvia.
¿Y otra esperanza de vida?
Entonces ¿por qué corremos a lo que se llama pueblo?
Porque queremos que la alcaldía del pueblo nos ayude
Nos ayudarían con cosas buenas
como el agua, porque el agua nos provee de todo
Es el que da alimentos, animales
El que da buenos amigos también
Todo lo que necesitamos lo construimos con el agua
Porque nosotros sabemos usarlo desde tiempos antiguos
Porque crecimos en la naturaleza,
y sabemos muchas cosas
Por eso es que los niños no se enfermaban antes
Por eso es que no había malos tratos entre nosotros
Cuando había agua nos ayudamos unos a otros
Construímos un apain(huerto) muy grande
Donde sembramos la comida
Sembrábamos alimentos en cantidad como el frijol
El maíz, la patilla, la calabaza entre otros.
Llegaban nuestros familiares, sobrinos y personas cercanas
Para ayudarnos mutuamente en la construcción
ahí es donde había oportunidad de vida, donde cada uno
Cosechaba un saco de frijol
Lo llevaba para intercambiar por otros bienes.
Entonces le daban algo por el intercambio
Nuestros hijos pequeños
Tenían la leche de nuestros animales
Como el chivo, el ovejo o la vaca, si tenemos animales
Lo extraen para elaborar queso prensándolo
También servía para beberlo y para que los niños lo tomaran
Era muy bueno porque no traía enfermedad, todos
Lo bebíamos hasta quedar satisfechos
Entonces todos trabajaban en el huerto
Cada uno aportaba a la construcción y siembra
Si llega a pasar algo todos aportamos
Siempre Tenemos algo para pagar
pueden venir Futuros conflictos, que pueden cometer
nuestros sobrinos, nietos o algún integrante de la familia
O la persona que nos pida ayuda, que vive con nosotros
Aquí en la comunidad
en esta forma de vivir.
¿Puedes aclararlo otra vez?
Decía que si nos dan el agua no va a haber enfermedad
En la tierra Todo estaría bien
Si nos ayudan los arijunas de la ciudad
Nos encantaría escuchar sobre los niños que mueren de hambre
Los niños que dicen que mueren por desnutrición
Es por la mala vida que hay y la falta de alimento
Su madre no tiene suficiente alimento para
producir leche para un bebe
Además de la falta de recursos que hay en la casa de los niños
hay días que los niños pasan hambre y comen a la hora que
encuentran alimento
Porque el alimento es escaso
Por eso es que los niños se enferman
Por ejemplo, si entregan el agua que viene del pueblo
No va a haber niños muriendose
La tierra se va a componer como en tiempos antiguos
Por eso es que necesitamos el agua
Por encima de todas las cosas.
Listo ¿Porque tenemos buen material?
Por ejemplo, esta agua que están viendo
Es el que tomamos nosotros ahora
¿Porque lo tomamos?, porque no tenemos ningún
Agua potable cerca de aquí
Por eso utilizamos esta agua, venimos a buscarlo
Y lo llevamos a nuestras casas
El pueblo está muy lejos de aquí para poder ir a buscar agua
Además se necesita un transporte que lo traiga de allá y
No contamos con eso
Cuando esta agua se acabe vamos a sufrir mucho
Este es el agua que estamos tomando mientras dure,
Por eso es que necesitamos que nos ayuden
Si el mundo nos ve, ayudarían con el agua que necesitamos
Entonces ya no tendríamos que tomar de este jaguey
Nuestra vida cambiaría.