Necesitamos que nos digas sobre el jawapi (medicina tradicional)
Lo que toman las embarazadas, y los enfermos
Les voy a hablar sobre nuestra vida
Mi nombre es Luis ángel del eirüku (linaje familiar) uriana
soy de aquí
Nuestra vida en el pasado de la cual crecimos
Estuvo inmersa en las plantas medicinales
gracias a nuestros abuelos y tíos
Todo lo que ven aquí en la tierra es muy importante
Para la cultura wayuu
Todas las plantas que ven aquí sirven como alimento
Y medicina para nosotros
Comemos los frutos del cardón y del trupillo
Ser pütchipü me ha permitido entender, comprender
y resolver los conflictos entre diferentes familias
Por medio del diálogo y la escucha del problema
Todas las plantas que acaban de ver, lo utilizamos
Para aliviar el dolor de nuestro cuerpo
Para aliviar el dolor de nuestro cuerpo después
de pastorear o trabajar
Las plantas nos protegen de sol por eso lo consumimos
¿Y cuál es el papel que tiene usted en los conflictos como palabrero?
Yo soy el que debo hablar para darle una solución
Al problema o al conflicto
Para que pueda haber un respeto
Y una sana convivencia entre nosotros
Ahora hablemos de un tema que he venido hablando
En otras comunidades
Es sobre los aerogeneradores en donde hay un conflicto activo
¿El palabrero tiene un papel importante en ese conflicto?
El papel de el palabrero es neutro
¿Qué más te daban cuando empezaste a ser un palabrero?
Tomaba las plantas medicinales que me daba mi abuela
Para que mi palabra tenga peso y respeto al momento
De arreglar un problema
Mi cuerpo es muy fuerte no importa si me encuentro
En una grande presión por parte de un grupo de personas
Me prepara para tener una buena oratoria al momento de hablar
Ahora algo que nos quieran contar
O algún mensaje para las personas del mundo
Bueno para ustedes los gringos que vienen de lejos
Me gusta mostrarles parte de mis costumbres y creencias
Me siento feliz por verlos venir de lejos
A pesar de no conocer de dónde vienen ustedes
Mi vida consiste en dialogar y hablar por los demás
En momentos de conflicto
Velar por mis familiares como palabrero
Estoy para ayudar a mis amigos, sobrinos y nietos
Si llegan a pelearse
Para darle una solución a su problema
Siempre estoy listo para hablar por ellos
Lo que si no se de ustedes los gringos,
es hablar su idioma y la vida de ustedes
En el futuro vendré a ayudarte
Eso me parece bien
Porque tengo a mis nietos que están sufriendo
Porque no tenemos un trabajo para sobrevivir
Por favor dinos tu nombre otra vez
Les voy a decir mi nombre para que ustedes me conozcan
Me dicen Luis ángel uriana
Mi eirüku (linaje familiar) es representado por el conejo(uriana)
Gracias muchas gracias