Con respecto a lo que estábamos hablando en la cocina ahora
¿En qué consiste lo que se hacen las mujeres en la cara?
¿El Acheepa?
(maquillaje wayuu)
Si, dicen que hay uno para el sol
Eso para el rejuvenecimiento de la piel
Esa que hice
El maquillaje wayuu es para la yonna (danza)
Ahora
antes según los relatos, ¿el maquillaje comenzó
por un sueño?
Si claro, los sueños fueron el origen de eso
La piachi (espiritista) decía que hacer en base al sueño
Sea para yonna o para banderas familiares, eso son parte
de los relatos también
Ahora, si estamos tratando a alguien, si lo
encerramos y le hacemos un ritual
Tiene un precio, se pide algo bueno como
recompensa del trabajo realizado
Bueno, eso es más que todo para las personas que lo quieren
Bueno como te venía diciendo, el sueño lo pide a
veces para sanar a un niño de alguna enfermedad
Si es para sanar a un niño se dibuja una
semi espiral en sus manos
Aunque para hacerlo efectivo se debe hacer
un ritual para que sane completamente
Y ¿el maquillaje sirve como bloqueador?
Si, cuando se busca agua se aplica en
todo el rostro, también para caminar
ese es el maquillaje
de las mujeres para salir
¿Cómo se hace el maquillaje?
Se cocina o se frita el sebo de una oveja pequeña
y blanca, lo revuelven hasta que quede espeso,
Luego se lo aplican junto con la pali´isa (tiza roja)
quedando descubierto nada más sus ojos
Nos puedes contar un poco más de la pali´isa
El maquillaje wayuu es para la yonna, en cambio lo otro
Que les estaba diciendo, es más espiritual
que por lo general se pide a través de un sueño.
El achepa ha sido algo muy ancestral por nuestros abuelos,
Pero, ha perdurado gracias a la nueva generación
Eso es lo que dicen nuestros viejos
Hoy en día hay muchas formas de maquillaje
así como distintas figuras
figuras como los símbolos familiares, la espiral entre otras.
Nos puedes hablar un poco más de eso
Esas figuras en lo tiempos de antes eran solo
en el cachete por separado
Se plasmaron poco a poco en la cara.
Hay muchas figuras que no se ven ahora
Aquellos que no fueron transmitidos por relatos
eso de los símbolos qué significa en la vida?
La última pregunta que le hice sobre los símbolos,
Se puede graficar lo que se quiere poner
Ese es
El maquillaje tiene un origen en los sueños anteriormente.
Se hacían porque a veces decían que deben ponerle eso a la niña,
Para que no se enferme o para que el virus que va a venir no la toque
Porque el material que tiene, el rojo representa sangre
Esto era para los espíritus para que no,
Se alejan no, en la antigüedad pues, ahora se utilizan en festejos
Y para la celebración y cosas así
Y ¿de qué está hecho el color?
Lo preguntaste ya
Esa es una planta que se macera
Y esa planta tiene ese colorcito
¿y de donde lo sacan?
Lo que están preguntando es ¿de dónde se saca la  pali´isa (bija roja)?
De donde lo sacan para tener ese rojo
Para obtenerlo se busca entre las montañas
Acá no hay porque tiene una zona específica
Por las montañas
Para prepararlo y hacerle la forma de bollo
La que lo vaya a hacer
Lo tiene que amasar y darle forma para que quede así
Esta planta tiene sus hojas también
Las hojas sirven para la sed, se cocina y se bebe.
Y esa palisa (bija roja) ¿se les da a las señoritas?
Claro, se les da a las señoritas de beber
Para que estén bonitas con el cuerpo firme
Después del parto se les da también y pueden tener
Hasta cinco hijos, igual se los toman
La bija roja ayuda no solo a las señoritas sino a todas,
Planifica el embarazo también
¿con que?, con las hojas de palise
Grabaste esa última
¿es bueno? Muy buen aporte
Habló sobre el maquillaje que se utiliza, no solamente es para
Maquillaje para varias cosas.
Y ¿Por qué solo las mujeres se ponen eso?
Porque no los hombres
Él dice que ¿Por qué el maquillaje?
O las figuras ¿no se las pueden poner los hombres?
Se le pone al que vaya a bailar
Cada quien tiene su achepa (maquillaje) en la yonna
Y cuando estén en el piyoi (pista de baile)
El hombre grita jou´se (ven)
Así es como se hace en el baile
Puedes repetir lo que dijiste sobre el maquillaje
Del hombre
¿el que?, el achepa
Se pinta al hombre al momento de bailar,
Se le pone figuras también
Ella habló, ella aclaró que no es limitado
Hasta las mujeres solamente
¿Y de dónde aprenden todo esto?
la pregunta es ¿quién enseña en la comunidad de esto?
¿Cómo hacen para aprender?
¿el que? para aprender eso
¿Esto? Si, usted sabe que no todos saben del achepa
Yo se porque tengo los conocimientos de la piachi(espiritista)
No me lo sé solo por saber
Yo puedo hacer que una persona deje el odio o el rencor
Porque soy piachi (espiritista)
Parecía que le estuviera dando la bendición
A las mujeres cuando le hacia eso
Si yo le pregunté
Ella acaba de aclarar que no todo el mundo
Puede hacer eso, que son dones
Ella tiene el don de poder ver, que te decía ahorita,
El ojo ¿no? Si.
Ella puede leer a las personas, entonces ese es un don también
Para el maquillaje
Lo de hacer maquillaje es original
Porque ahora todo el mundo pinta
Pero mayormente son similares, entonces cual
es la pregunta que vas a hacer
Podría decir su nombre y a que se dedica
le voy a hacer la pregunta que tú dijiste primero
Si bendice a la mujer como tú dices
Él pregunta con respecto a las figuras
que dibujabas en las niñas
Estabas hablando y él pregunta qué era lo que
les decías mientras las pintabas
Es decir, al momento de pintarlas ¿qué les decías?
Lo que les decía al momento de pintarlas
era que les estaba poniendo la palisa para bailar
Les decía que las estaba maquillando para que
muestren los pasos ancestrales de nuestra yonna
También les decía que las maquillaba para que
se diviertan, para que jueguen
Así es
Listo, tienes respuestas
Y la de ¿cómo es su nombre? ¿de dónde es?
Él dice que digas tu nombre ¿de dónde eres? resaltas
que eres wayúu porque ellos conocen varias etnias
Claro que soy wayuu, yo no soy una imitación o algo así
Y mi nombre es Catalina Epieyu
Un gusto, muchas gracias
¿La captaste? sí, sí.
¿Qué más? ella acaba de decir su nombre y su clan
Lo del oficio te lo acaba de decir ahorita
con lo del ojo ahorita
Aunque eso es una explicación extensa también,
Pero se me ocurre que ella te puede explicar un poco
más de ese don no sé qué te parece
Sí, eso y también su conexión con la naturaleza
Okey fueron dos preguntas ¿no?
Hace un rato mencionaste que eras piache (espiritistas)
En nuestro territorio no cualquiera puede ser piache ¿cierto? Sí
¿Cómo se forma una piachi según los relatos antiguos?
¿Para qué le llegue el don?
Sí claro.
eso es por un sueño, el sueño le dice que va a tener ese don
Empieza a ver más allá
Si ve a una niña enferma su buen ojo le dice que se debe hacer
Dice “busca una jawapia  (planta medicinal) a esa niña
para que se le quite ese mal de ojo que tiene”
Igual si es para un encierro o para otra cosa,
así es más o menos cómo funciona el don
Lo de los arijunas es otra cosa
Yo he escuchado un relato que dice que para
que los espíritus lleguen hay un sueño
Me decía una conocida de Manaure que en el sueño
le llega una persona cuando son señoritas
¿Qué te permitió ese sueño para que tengas ese don?
Me permite ver espíritus
A medida que el espíritu se vaya acercando
lo veo bien, pero, cuando está muy cerca dejo de verlo
Los espíritus de un espiritista están en el más
allá por eso ven todo
Los espíritus no vagan en la tierra como la de
los muertos porque eso es algo muy diferente
Sí es correcto, otra pregunta para finalizar
Acaba de explicarte cómo se obtiene el don,
son a través de los sueños
Cuando son jovencitas ellos tienen un sueño donde ellas ven a un personaje gigante hacia ellas
Pero ese personaje no les habla, sino que cuando
está muy cerca de ellas se desaparecen
Entonces ese es el espíritu con el que ellas andan ahora
Bueno, para culminar la entrevista
Lo que es quiere saber es con respecto a la
conexión con la naturaleza
Cada cosa sabemos que tiene una connotación espiritual
Por ejemplo, si una persona se muda debe sacrificar
un animal para dejar derramar su sangre
Tiene una connotación espiritual, pero a la vez
tiene una connotación espiritual oscura
Cuando una persona llega un nuevo territorio debe
haber comida café bebidas etcétera
Si no lo hace se le muere un hijo, porque con el ritual es
como si comprara como su estadía en el territorio
¿Qué otra cosa implica lo espiritual?
Todo tiene una connotación espiritual, así como la de
desafiar a Dios
Si no se hace el ritual puede que el precio sea el
hijo qué más quiere
¿Y los animales?
Afecta sus animales porque al no hacer el ritual se
le van acabando poco a poco
puede tener hasta vacas, aun así, se van acabar por no pedir el permiso a la tierra a través del ritual
16:33 16:34
¿Y con el agua?
También es lo mismo si el hijo de esa persona llega a
buscar agua en el pozo se puede caer en él
El espíritu hace que caiga al pozo cuando hace que se
asome para caer en el fondo y lo ahoga
Acaba de hablar de que la naturaleza en sí es un ser vivo
Un ejemplo claro es cuando una persona se va a
mudar a otro sitio
Cuando va a mudarse obligatoriamente debe
derramarse la sangre del chivo
Es como una aceptación de la naturaleza en esa localidad
Si llega y no mata el chivo no va a ser bien aceptado
Por eso fue importantísimo que cocináramos
chivo hoy como una aceptación
Porque así nos va bien y porque los espíritus según
el concepto evangélico, están contentos
Entonces ella mencionó en todo que toda la naturaleza
tanto el agua, esta vegetación incluso los chivos
hay un ser que los cuida ahí
Si nosotros maltratados a estos animales se nos van a ir, no van a producir, por eso es necesario acariciarlos hay que hablarles
Por eso ella dice que respetemos esa conexión, si yo
tengo esa conexión yo entiendo a la naturaleza
No sé qué le vamos a preguntar ahora
Preguntarle cómo se relaciona con el viento
Así como hay mucho viento ahora, no sé si es algo
que deberías preguntar
Se perdió. ¿se perdió? No, quiero explorar la tierra
Para entender la cultura
Mira como son las cosas con la llegada de tus visitantes
Ves como son las cosas, él no se fue solo porque si, algún espíritu de los que nos rodean lo llamo inconscientemente para llevárselo
Si en el medio de nosotros no hubiese algún espíritu
maligno él no se hubiese ido solo así
Él hubiese preguntado o pedir compañía de algún
niño para que lo lleve a donde iba
Ven como cada cosa tiene su connotación por eso se
debe hacer hoy una buena armonización con la comida
Para que no afecte la vida de un niño acá
Hay muchos espíritus malignos en estos momentos y sabe lo que está sucediendo
Para culminar ahora sí
Ya hablamos entonces del agua y de sus espíritus,
así como también de nuestro Juya (lluvio) nuestro padre
Hablamos también de los sueños y su significado
Sin embargo, hay algo que muy poco se habla y es
con respecto al viento
Porque si le preguntamos a un anciano del pueblo
sobre el viento no sabe la respuesta
Es algo que muy poco se conoce
Y me preguntaba si nos podrías compartir algo sobre el viento
Si una persona sueña con el viento es porque lo
va atropellar un carro
Lo que él pregunta es con respecto a la historia del viento en la antigüedad
Él era un ser mitológico fuerte que se subía
hasta el cielo en forma de remolino
El remolino se forma desde la tierra en círculo y
va subiendo poco a poco hasta el cielo
Si ustedes vieran uno ahora se darían cuenta que
él se forma desde la tierra hasta desvanecerse en el cielo
Si el viento está siempre entre nosotros incluso da
señales de cuando alguien es su elegida
Si le gustó mucho una mujer él se
manifiesta a través del remolino
Él es muy bueno para escoger personas
Tienen algo, no profundamente del viento, pero si algo
desde el sueño, qué significado tiene el viento en el sueño
¿Puede hablar un poco de las huellas? Que ustedes son muy buenos encontrando huellas
Es por el pastoreo, nosotros somos muy buenos en el pastoreo
Eso de ser mujer en sociedad wayúu, la importancia
que tiene ¿Como funciona eso aquí?
¿La importancia que tienen las mujeres? Sí
Puedes hablarnos un poco
Sobre la organización social del wayúu
Puedes hablarnos un poco de eso
Nuestros hijos como mujeres son nuestra familia
En cambio, los hijos de los hombres ya son de
otra familia (la de la madre). Así es
¿Porque las mujeres son importantes para el futuro?
Las mujeres son importantes y necesarias porque
ellas son las que se van a quedar con ese aprendizaje
Ellas son las que van a multiplicar todo sobre la cultura,
son las que van a conservar lo que somos
Ellas van hacer que se mantenga nuestra cultura cuando ya no estemos
Para que no se pierda, claro
sí, ella mencionó cuál es la importancia y como es nuestra estructura matrilineal
¿Y cómo se presenta en el día a día?
Más que todo es como vivimos esa tradición
Por eso también lo aclaro mucho, lo que es la línea materna
Ella dijo, la que tiene derecho sobre los hijos es la mujer
Porque el paterno no tiene tanta implicación
También vimos mucho el rojo ¿Qué importancia tiene
eso para la cultura? ¿para las mujeres?
El baile también, si puede explicarnos la yonna
Ellos tienen mucha curiosidad sobre la yonna cuando
vieron a los niños bailar
Puedes decirnos ¿Qué es la yonna? Y ¿Por qué se
baila en forma circular?
Y ¿Por qué el cielo bailaba de reversa?
Así debe ser, esa es su posición desde la antigüedad
Pero cuéntanos un poco más
Desde la antigüedad se ha transmitido así,
él debe mirar de frente la mujer en el baile
Así mismo la mujer va de frente por eso ella lo esquiva
o se entrecruzan para que el de más vueltas buscándola
haciendo que se canse
Se sabe que en la yonna se muestran varios pasos
¿Puedes hablarnos sobre eso?
Sí hay varios pasos por ejemplo el de carrera de caballo
Si una chica se destaca en ese paso, su maquillaje va
acorde a eso
Y cuando la ven enseguida la reconocen por su habilidad
en ese paso porque cada una tiene una especialidad
El paso de la carrera de caballo es muy tradicional,
aunque muy poco se ve
Hoy en día los están retomando otra vez
Porque ese paso fue tomado de las carreras de caballo
y jugaban con imitarlo
Al imitarlo lo adoptaron en el baile
Así es, bueno ella acaba de hablar de la yonna, de
la tradición, rozando el concepto del círculo
Bueno señora gracias
Que gracias por hablar sobre nuestra cultura
Lo que se grabó para quedar más adelante para los niños
Para cuando ustedes no estén, ellos digan que tienen por
lo menos la grabación de las palabras de su abuela
Porque las palabras están, pero, puede ser
olvidada también
Claro, porque nadie las guarda y por eso se olvida
Si, pero ahora queda grabado en la cámara y eso
lo verán más adelante
Sí, los niños se occidentalizan por lo menos uno de
ellos se interesen por la cultura
Y se pregunte cómo era nuestra cultura de seguro
en la grabación encontrará respuesta
Si, de seguro en un futuro los niños se preguntarán sobre
las historias y los relatos que nos dan a conocer
Si porque los niños de hoy en día no siguen
la enseñanza de nuestros viejos
Sí, es cierto, mira que ya no hay niños en si´ira
(fajón wayúu) y esos son muy necesarios para mantenernos
El kou'su (calzado wayúu) ya no se utiliza ahora tampoco
Esa era nuestra identidad
Ella acaba de hablar sobre la importancia de conservar y preservar la identidad.
Tal vez un mensaje que quiera llevar al mundo
Los niños de hoy en día
No se apropian tanto de la cultura como antes
Antes las personas se respetaban, se convivía en paz y armonía
Hoy en día los sobrinos quieren golpear a sus tíos
No hay respeto ni siquiera por los hermanos mayores
Así mismo es con las mujeres, ya no respetan a
sus hermanos mayores
Nosotros mismos hemos afectado nuestra cultura
Si te dijeran ¿cuál sería tu mensaje para conversar y
fortalecer nuestra cultura? Qué dirías.
Es lo que quieren escuchar, para saber cómo reafirmar
lo que somos como wayuu
Porque hasta los jóvenes wayúu de hoy en día
desvalorizan nuestra cultura
Antes los jóvenes respetaban a sus tíos
Si un tío le llamaba la atención a su sobrino,
este se callaba y escuchaba
Él esperaba a que si tío terminara de hablar y no le contestaba
Los jóvenes de hoy en día como tú no les gustan que
le llamen la atención y le desean el mal a su madre
Los niños y jóvenes de hoy en día deben resaltar
el papel de su tío cuando están en un conflicto
Pero eso depende de nosotras las madres, debemos
inculcarles esos valores y principios
Aunque ellos no valoren nuestras enseñanzas
Y se lo que estoy diciendo porque lo veo, no lo digo por decir
Bueno, más que un mensaje para el mundo es un mensaje para la misma cultura
Que hay que volver a los tiempos de antes
Donde el respeto era el valor principal de la cultura
En estos momentos ya hemos perdido a nuestros niños no quieren respetarnos
Ya nuestros tíos se están irrespetándose
Entonces es volver a enseñar a las nuevas generaciones, que volvamos a ser wayúu en la humanidad.
Gracias
Que muchas gracias les dice.