¿Qué   significa eso
símbolos que se están  poniendo?
ah, lo que voy a colocar aquí.
Es el  símbolo del sol
aquí
y
este.
Es
el mismo.
Y
estos.
Estas pinturas van a ser únicamente para fiestas
y son como, son de las finas
porque hay otros también, tipo de…
como para diario y es esta,
que es una
especie de polvo hecho en conserva.
Es este.
¿Y de dónde viene el polvo?
Es de especies de hongos de árboles hembra
que producen de la sierra y eso se da cuando ya es invierno.
Por
cuando hay frío, eso produce el frío
especie de hongos. Tiene su tiempo
en invierno, eso se da en noviembre.
¿Entonces
puedes introducirse a usted, ¿quién eres, qué haces realmente?
Yo me presento,
mi nombre es Romelia Montiel,
soy la sabedora de la comunidad de  Kayushipana aquí en alta
Guajira  Nazareth
Pertenezco al clan Uriana,
yo soy de,   mi origen
es ahí en el cerro que está allá atrás.
Sekuolu (nombre del cerro)
Entonces voy a hablar sobre las plantas medicinales,
a un poco de especies de plantas que aquí hay, que uff
todavía hay más
que está, todavía
hay después de esta y todavía hay más todavía.
Quien lo guarda, la Macuira es nuestra abuela.
Es de donde nacieron todos, es de donde engendró
Dios a nosotros para que esta planta
se quedará aquí con nosotros, porque todo esto
eran humanos antes de nosotros.
Es por eso que tiene su magia, tiene su espíritu.
Nosotros los respetamos, respetamos mucho
que todavía conservamos la tradición ancestral.
Como,
como ya
he investigado bastante,
mis investigaciones son tan profundas hace muchísimos años
está detrás de todo, no solamente en la planta medicinal
sino en todo lo que tiene que ver con nuestra cultura
ancestral.
¿Cómo has investigado?, ¿cuál es el método?
He investigado con los ancianitos de la Macuira
que hay unos cuantos
que ya no existen aquí en la tierra, están con papá Dios
y los que han quedado después de ellos
son los nietos, los abuelos.
Por eso que yo los guardo.
Mis abuelas también son personas que son
les gusta todo esto,
son personas que tienen espíritu también.
Son
chamanes, son espiritistas y todo eso, es como nosotros
lo llamamos Outsü.
Nosotros los indígenas wayuu, Outsü.
que porque se llama Outsü, porque ese viene
de la visión, de la visión.
De los O´u (ver más allá).
Por eso que nosotros lo llamamos
Outsü,
porque es la que ve, la que vela, la que ve por nosotros
la que ve por la espiritualidad.
Son los que trabajan para que puedan dar vidas,
dar más vida a todo,
a los niños, a los ancianos, a todo, a todo, a todos
que protege ellos contra la enfermedad y contra el mal de
espíritu de los inmunes.
Ajá.
Entonces, para comenzar todo esto, vamos a explicar
los colores. Primero el color rojo,
usted ve una tela roja aquí, entonces para ustedes esto es,
es como si  vieran  un simple mantel de mesa.
Pero esto tiene su símbolo, ¿Por qué?
Porque tenemos respeto a todo esto, porque esto tiene su
magia, tiene su espíritu, el rojo
es lo que guarda todo en nosotros los wayuu, es el que protege,
es el que,
Ósea que ese es el que,
donde nosotros respetamos más el color rojo
porque simboliza muchas cosas en la cultura Wayuu,
porque es el que guarda, es el que da el sueño,
es el que revela sueño,
es el que tiene que ver con todo, es el que nos cuida. Uno
lleva esto
para poder  sacar algo del monte o  sacar algo de un  árbol,
Uno lleva un retazo rojo o
un pedazo de hilo rojo.
Estos son los hilos de madeja más antiguos que ahí,
yo creo que ya no los venden.
Eso,
si se deja un pedazo en el monte es para poder,
hablar con el espíritu de las plantas, para uno poder
Agarrar parte de esas plantas, porque no lo agarrarlo y ya
Uno se sienta allá a hablar con ellos,
a pedirle, a darle cambio, a decir
bueno, yo vengo a pedirte  que me regales esto,
y te dejo esto a cambio,
asi le hablamos
Y uno lleva su tela roja también o se viste uno de rojo
a buscar todo esto.
No es que uno vaya arrancando mal.
¿Por qué?  porque hay gente que va y arranca nomás, así no
más.
¿Cómo queda?
quedan ciegos,
quedan con otros defectos que ellos algún día lo dejan
¿Por qué?  porque no los respeta la espiritualidad de ellos.
Cada uno tiene su espiritualidad,
hay macho y hembra
como nosotros,
como nosotros hay mujeres y hay hombres, así
las plantas
también lo hay en ese aspecto.
Por eso que ellos cada
uno cumple con su función.
Para que sirve
cada uno ya tiene su función, cada uno tiene su
función.
Cumple con su papel.
¿Y cuándo va
pues buscando, cosechando,
eso se da también con un hilo?
Uno le deja, no le deja a uno así nomás
porque ellos no tienen mano,
uno va en donde está la raíz, uno va cava y entierra
deja lo que tiene que ser, puede ser un collar
porque ese collar es porque yo no le voy a llevar otra vez
esto, esto se queda allá para siempre
y  está también queda con uno, porque sí
hay uno que dice no, yo voy a hacer el cambio otro día,
yo voy a cambiar con otra cosa. No, no se puede.
Ya lo que tú le diste
ya lo disté. Ya
lo que tú arrancaste ya es para ti,
tú no lo vas a regresar nunca,
es así, por eso que uno tiene que respetar.
¿Siempre es un intercambio?
Siempre es un intercambio uno
uno, porque nosotros los humanos para proteger de ellos
estamos presentes, porque ellos son los que protegen a uno.
La espiritualidad, lo que uno respeta,
la tradición de los abuelos,
así como dejaron a ellos, así tenemos que continuar, así
tenemos que enseñar nuestros hijos,
así ellos van a también respetar.
Uno tiene que enseñarles el respeto hacia la planta,
hacia todo esto, así como nosotros enseñamos a respetar
a las a otras personas, así
tenemos que enseñar nuestros hijos, nuestros nietos,
a que respeten esto.
Lo que tienen, porque esos son de ellos,
porque están en su territorio.
Esto no lo sacamos de otro territorio, es de aquí
del territorio
Uriana, de aquí de toda esta serranía, esta serranía
está full de todo, que es lo que no tiene,
hasta amuletos tiene.
¿Amuletos?
Claro que
eso es
muy reservado,
eso no está aquí dentro de esto, eso es aparte.
Eso tiene
más respeto todavía, porque hasta pueden
pedir cosas caras,
Pueden pedir oro o puede pedir una res para que se coma,
para que uno pueda agarrar
eso.
Aún más caro que esto.
Por
eso que nosotros los respetamos esa parte y los abuelos conocen
para qué sirve cada cosa es de eso y le enseña a uno y
uno también
lo reserva como ellos lo reservaron, entonces lo
reservamos también,
lo guardamos ahí adentro.
Lo más que sabemos.
Cuando uno quiere es de uno que una persona va gateando
yo quiero, yo quiero, se da hecha.
¿Cómo?
Como estas
Ya está hecha.
Esto está hecho. Está seco.
Ya esto esta macerado, seco.
Esto está
macerado.
Este es
otra especie de planta, pero que no se puede
tampoco colocar a simple vista.
¿Por qué?
Porque esa es una
para la conservación del bebé en el vientre de la mamá.
Para que no le dé mal de ojo, para que no le de
dolor en el parto cuando se va a
parir una persona.
¿Como hacían ellos cuando antes no había médico?
Es con eso, todas las
Plantas esas. Y se compraba, se cambiaba
por un chivo, por un cosito de estos.
Por un chivo,
Por un valor de este  un chivo
en aquel tiempo. Porque ahora no,
eso ahora
si se atraviesa mi bebé eso es cesárea para allá al hospital,
antes no, es con eso, ahí se arregla.
Por eso es por lo que está la comadrona, están las
personas más indicadas para eso. Es la persona que
hará el ecograma
Wayuu, que ven sexo y todo.
Claro, por eso se llaman ecograma Wayuu porque ellas arreglan eso
y ven y dicen enseguida esté es hembra, este
es macho,
así este en la barriga.
Vamos a comenzar.
Esta es una maraca,
vamos a comenzar y aquí ya estamos con los rojos.
Entonces la maraca,
este es el primero que da vida, el que salva
todo.
Por medio de Yüi (marihuana)  que es
la hoja de tabaco de aquí, de la Macuira,
esto le dicen también Macuira,
Esta es la Macuira.
Tabaco que
son de aquí, porque hay tabacos que son muy
diferente a esto.
En vez de tabaco le escriben Macuira.
¿Y viene de acá?
¿Por eso el nombre?
Nació aquí y son de aquí originario,
de aquí.
Son muy típicos de acá,
es tabaco
este.
y este el que, el
que llama el espíritu de este, cuando uno lo come
ya sirve
para curar todo.
Y así nacieron todos
estos.
En medio
de esa,
de esa espiritista que
existe en nuestra
cultura.
Y
este es un especie
de bejuco,
eso está aquí también,
esto también ahí en la Serranía de Perijá,
de esto,  hay cosas que son de
por allá lejos y existe aquí con nosotros.
¿Cómo?
Porque Dios lo puso, así tiene que ser, porque son de eso,
son de tierra fría y de donde hay río y eso
y aquí se da donde no hay río.
Está.
Esto sirve para
Cuando una hace una fractura, entonces se
parte del hueso y eso,
se raya
con una piedra, se coloca, tiene su,
su dieta, su dieta es larga,
hay cosas que no hay que comer,
las carnes, el queso más que todo, la leche.
Esto con esto.
¿Cuando uno está tomando eso no se puede?
No se puede,
tiene que estar bajo encierro
con esto porque hace efecto rápido
y
el hueso se compone enseguida
y vuelve a su estado de normalidad.
¿Y eso de la
la música ahí?
No,
Ya eso, ya eso, ya viene otra diferente magia y esto
y esas cosas que ya son de aquí.
Y son poderosas también por qué,
Por qué tiene su magia y eso,
y
con la gente que sueña, eso es lo que hace la maceración.
Es esta.
Aquí hay una, unas hojas de una planta
que sirve para la persona que tiene cólico menstrual.
Esto le sirve a eso que sufren de eso.
Con esto,
estas son
hojas, son de acá también. Este es cuando a la persona ya
ellas les están dando cáncer,
cuando ya le está dando cáncer en la matriz,
cuando ya le viene
la hemorragia y es frecuente ya con esto se puede
y tiene un olor de,
De,
de la matriz podrida.
Pasa.
¿Cómo se llama?
Esa es una especie de hawapi,
ya cuando la persona ya no puede
más y esos días ya se está pudriendo, para salvarlo
se salva con eso.
¿Cómo?  Se hace milagros
con eso.
Es muy milagrosa.
Esto para nosotras,
de una enfermedad de nosotras las mujeres.
Cuando le da infección ahí a uno
en la matriz todo
lo arregla.
Y es tan importante porque antes como no había
médico, cómo hacía uno que para que le saquen la matriz,
nada, no hay nadie, porque la gente se moría,
se podría y se moría, no daba más.
Ahora no.
Y que la persona
y esté es caro, lo venden, no lo muestran nada,
sino que,
le muestran cuando está así,
pero en hojas así no, yo soy
La que me atrevo a hacer esto ahora
con usted.
Ajá, claro.
Todo tiene su cambio,
como le digo.
Este es el baño de los bebés,
cuando recién nacido esté es el especial para ellos
desnudos.
Para baños y de la Majayülü (señorita en menarquia)  después,
cuando ya se baje del chinchorro y del
encierro, esto lo baña durante un mes,
se baña con esto.
Y esto también se toma para que no se enferme,
Porque también se encoje la matriz, también
esta y es muy común porque esta es muy conocida
acá,
no
son como hay unos que no, no se ven casi.
Hay que caminar.
¿Ese cual es?
Es el indio desnudo.
Y este es el
la hoja de la bija
y esto
también lo toman las mujeres en el
Encierro, en el tiempo de su pubertad.
Esta.
Y también de las recién paridas,
lo toman.
Y el niño bebe y el recién nacido para que limpien
la
flema y ahí adentro lo que alimentó con la
mamá tienes que limpiarlo, queda limpiecito.
Y este es otra especie de
Jawapi, esto lo toman
las mujeres después del parto.
Está.
Y es muy común de esta también.
No son de la serranía, de acá de la región,
de parte plana.
¿Tu como las encuentras
estas?
¿Como las encuentras en la serranía?
Lo que se encuentra de serranías son diferente, como esta,
esto está en la serranía, no existe por acá,
por la parte plana, por la parte baja, está
es el anamú.
¿Y cómo sabes cual es cual cuando estas buscando?
Como
uno lo conoce por el olor y todo por la hoja, todo
indígena sabe cuál es, este es el anamú, que es buen
cancerígeno
y para
la gripa también
y mucho.
Y este es otro también, el Guazuma, este es el Guazuma,
este es el que,
este sirve para todos
los virus, como por decir
para la tos ferina.
Todo eso que tiene que ver con el sarampión, la viruela
cuando da la edad, entonces esta es en la que
se hierve,
se toma en panela y también cuando le da diarrea
aguda que ya no tiene casi cura, ya la gente
ya puede, ya con esto
para.
¿Como se hace?
Se toma
No es macerado, se toma
Y esto también es otro, otra línea de,
de
esas amargas también que
toma las Majayülü en su encierro también,
las personas que son enfermizas, que está flaca,
que pareciera una viejita, se lo toma y se vuelve
gordita y brillante.
Con esto.
¿Pero bueno, está buena no?
huélalo
te la puedes tomar
No.
No para Neko que está ahí.
Algo que se.
Ponga.
Y aun así tiene.
Ajá.
Como sabes.
Y es. Para.
Y este es el famoso Wararat (Bejuco) que
es el bejuco que aquí hay, este es amargo y si esto
se
toma mucho, aquí se utilizan bastante en el territorio
y en otras partes lo buscan, lo compras así de pedacito
lo venden donde no lo hay.
En cambio, aquí uno lo tiene así.
Porque
claro porque aquí lo tenemos, somos ricos en estos.
¿Cómo se llama?
Wararat como especie de bejuco, como una enredadera.
Entonces ellos son los
que y de esto tiene mucha familia,
tienen mucha familia, diferentes, diferentes.
Hay en blanco y marrón y hay así de este color.
¿Y tienen un olor?
Tiene un olor y tiene un sabor y tiene pies para
eructar en personas que se les avienta la barriga
y que no pueden un día y otra vez no,
con esto se limpia y
que le cae mal todo y con esto se mejora,
se limpia, se depura.
Y este es otra especie de jawapi,
este se toman las  Majayülü en el encierro.
Este.
Puedes explicar
para alguien que no sabe, ¿qué es el encierro?
¿El encierro de que, de las Majayülü , o cualquier encierro?
¿el que representa el inicio para la mujer, cierto?
Claro las Majayülü hacen su encierro, las mamás,
nosotras las mamas,
las abuelas, nosotras hacemos el encierro, ¿con que fin?
¿Para qué?
Porque esa niña ya va a pasar su vida
a ser mujer, ya no es niña ya es una mujer
y esta mujer tiene que valorar lo que es ella también.
Ante la sociedad ya no es una niña, ya es una mujer que ya
va a estar, va a ser madre algún día,
va a ser abuela, que ya no va a ser
los mismos juguetes de ayer,
este es otro papel y ya esos donde se asientan las mujeres
y las niñas a leer, donde uno le enseña a todo,
al tejido, al trabajo, en la cocina, en todo,
en todo, lo que es su oficio, lo que ella va a hacer algún día
y lo que como
ella va a ser vista ante la sociedad.
Ella se merece su respeto.
Todo eso que ella no puede estar tocándose como antes,
así ella agarraba el otro niño y le empujaba
porque ya eso ya no va a estar tocando a ese niño
ni al otro, nada,
sino que ella va a hacer su papel ya de trabajo
y se va a hacer respetar.
Aquel que se atreve a estar agarrándola es porque
quieren pagar un chivo por la tocada.
Si, eso es un respeto muy grande.
No
porque él no que eso nos daba, no, no más por la tocada, eso
no puede ser para él tampoco,
debe hacerse respetar.
Y esta planta
es muy bueno para la flema,
Mashulü (hojas de algodón)
Es
este bueno para la flema,
cuando un niño nace con flema y sufre de eso y con esto
se hace,
se hacen de,
se hace cosa de invierno, se le bautiza.
Y este
es otro tipo de bejuco también.
Este es para
una persona que no quiere tener más hijos,
que eso sea así,
Esto se…
¿Qué no quiere tener mas hijos?
Si, se
quiere esterilizar, bueno, se toma este,
se hace un bollo con esta cantidad.
Y este
es
el famoso Kepisuta
este
es el baño de los bebés y sirve también para gripa y
es un buen baño.
Y este la Corteza de la
Algarrobo,
que es muy bueno también
para para limpiar la sangre
y cuando uno,
cuando uno ve que uno
le da desgano y todo, entonces con esto
se limpia la sangre.
Este que llaman ojo de baco se llama Chi´pira,
eso está en la serranía es una especie de
bejuco.
¿Para qué sirve eso en nuestra cultura?
Esto le sirve para que cuando, se dan a los niños, los niños,
no las niñas, ya vamos con los niños, con los hombres.
Se da a los niños cuando después desarrollan
También, se guarda un día y se da está en toma.
¿Para qué? Para su salud,
para que no se amañe tanto en el ron
algún día, cuando ellos van a tomar su chirinche.
No se vaya a amañar, sino que ellos mide su ron con este.
Y este también es Soluou´ta, es una especie de
muy bueno para un dolor, para la inflamación,
Para desinflamar puede ser
un golpe, una contusión.
O puede ser, puede ser también
cuando le da un dolor de muela se raya, se macera
con esto ya
adiós dolor.
San Diego de la odontología.
Y esto
también es para una flema, también esto es, son
son… ¿Cómo se llama?
le dicen nube, esos viven por allá
en la sierra allá arriba y se le llama nube,
sí porque es el que llama las nubes,
se baja la nube en la sierra, porque hay bastante de eso
allá arriba.
Y esto también sirve,
pues la flema y enfermedad de los niños
recién nacidos.
¿Cuál falta?
Venga vamos con esta.
Bueno, eso fue lo que dije.
Entonces este es, este es para,
para la persona cuando está embarazada,
para que no le de dolor cuando va a parir
se la toma cuando ya tiene su,
cuando ya cumple sus nueve meses, ocho meses ya
para parir,
se da eso y también se hacen también maceración
en un
chirinche y soba la barriga para que el bebé
no nazca con mal de
ojo y con otras cosas.
Y este es para el mal del
espíritu.
Este es para
el mal de espíritu. Cuando una persona sufre de mal espíritu,
esta se toma, se ralla y se
toma
Y se va ese mal de espíritu que le está molestando,
puede ser causa de,
de,
otras cosas que no son naturales, pueden ser postiza,
pues lo aleja.
Y este es una semilla que es una semilla
que viene de otras partes, son de tierra fría
y aquí lo utilizamos para curar también enfermedades,
también de
para,
sirve para
esto sirve para,
Se llama Sekuanrü,
¿Para que sirve?
Sirve para para desinflamar.
Que más que otra cosa.
¡Ah!
A la maravilla.
Este es la maravilla que sirve para baño,
para rebajar la
fiebre
y para desparasitar
también.
Desparasitar más que en los niños las raíces se utilizan,
se cuenta uno solo se cocina para que lo
tome.
Y hay otro también desparasitante,
también es este.
Esta semilla que es del gran granito,
es está allá,
El gran granito.
Con esto
que cuando está hecho tiene un color marrón
y esto de acá
este
se macera y se toma,
para el parásito
y también los animales
le queman y se le mete en el ano del burro
cuando hay también tapa,
que ya no caga,
entonces para hacerlo cagar es como un supositorio
para los animales.
Ajá.
Bien.
¿También necesitan?
y este es el famoso tua tua,
Este tua tua tiene,
tiene, vota líquido
y ese líquido que está aquí sirve para la vista.
Cuando le cae sucio
en los ojos entonces se ponen,
se pone eso.
Y también sirve para,
para
limpiar la sangre y para adelgazar
esto.
Una persona muy gorda, con bastante sebo y una panzona
y que tome de esto queda listo.
Ajá.
Y este,
la verbena,
esta es la verbena
que llamamos el rabo de alacrán,
Es un nombre vulgar.
Ajá, ajá.
Este sirve para infección
en la garganta
e interiormente también.
Este.
Este también
se llama bija, lo llaman bija, bija blanca y
esta especia es malua que llamamos,
estos son de acá típicos de acá también,
no como el malambo, porque es malambo es de otra parte.
En cambio, este de aquí, es muy típico de acá
y este es para el budismo,
que uno puede tomarlo también y se puede quemar también.
Y con esto se hace también
tiene su ritualidad.
También es para alejar
A los malos espíritus en las casas y se quema como sí
fuera,
que…
Hay muchas maneras
de cómo evitar enfermedades con esto
y por eso los niños usan en las manillas y
¿con qué fin?
porque ellos se van a alejar las enfermedades,
de gripa de otras cosas más.
Por eso
lo utilizamos bastante.
¿Y entonces cual es como anti COVID?
¿Cuál de esos usaban en el COVID?
Esta.
Esta es la que
llamamos Wasim.
Anti-COVID y también está,
Wararat
¿Cómo sabían que eso funcionaba contra el COVID?
¿Cómo es ese proceso de saber que planta
sirve para que cosas?
Y esto también,
esto si casi se aplaca casi en una mitad de la
serranía, de estos
llevan y lo venden por ahí, lo llevan para salvar
los hermanos de Uribia.
Los saqueaban a los cerros detrás de esto.
Este por qué
en realidad, es lo que salva bastantes vidas
y gracias a Dios estamos aquí porque lo tenemos
aquí.
Aquí esa vaina
no llegó, por aquí sí llegó, pero los espantamos.
Bueno, es solo que lo que hay aquí
en estos momentos son estos poquitos,
porque si tuviera todos aquí mejor dicho,
sería todo el día.
Esos son los que les estoy demostrando a ustedes,
por el momento.
Ya yo le expliqué
los colores.
Y también,
puede explicar algo de la yonna,
la danza, el baile, no sé, ¿usted es una que enseña
no?
Ah si yo soy una de las profesoras
de las que quieren aprender.
Ajá.
Ajá, claro.
Y sí.
¿Entonces qué significa la yonna, cuando se baila?
¿Y para qué?
¿Para qué es?
así es como llamamos que
Si este el Outsü
se emborracha con esto pide Yonna
Y es por eso que están las variantes de la yonna.
¿Cuáles son las variantes?
Lo que se imitaron de los animales después,
porque lo común
es el paso
común que llamamos que son de nuestros ancestros,
que ellos fueron los primeros que ellos aprendieron
a hacer eso de
Epichikua,  que es la que,
la que
engendró la yonna
aquí
en la tierra, cuando en aquellos tiempos, en tiempos
remotos.
¿Y cuándo uno baile?
¿Uno?
Uno baila yonna cuando la Outsü ordena
que si va a haber yonna cuando hay un enfermo se encierra,
se guarda y ya cuando al salir ya la gente,
la familia, tiene que quedar contento,
tiene que dar ganas de bailar,
porque uno no va a tener su yonna
teniendo un enfermo a uno no le da ganas de hacer nada,
como que ganas de llorar nomás,
sino que uno queda contento al verle que
ha sanado al niño y a la Majayülü
y al bajarla  también
porque tiene que salir ante la sociedad, ante que lo
vean bastantes,
se hace la yonna , se hace la comilona,
se sabe que se tiene que salir, que ya va a salir.
Hay mucho tipo de hacer la yonna,
en las inauguraciones de las casas,
es la marcación de los animales.
En la inauguración de la de las huertas, las fosas
hay mucho, mucho, mucho.
Al inaugurar el agua, cuando uno hace sus
Pozos, cuando ya,
cuando, cuando Juya (padre antiguo)
El
está bravo con nosotros y
no quiere venir, entonces uno lo llama por el tambor
¿Cómo? comiendo maíz tostado,
comiendo arenillas (Sa´wa)  todo eso
llamándole ahí, apreciando que él venga,
que uno le habla, uno le dice tú no me ves a mi sucio, tú
no ves sudado, uno va y baila y uno tiene que revolcar
la arena para que vea que uno esta sucio, que uno
lo necesita,
uno lo está llamando, uno así con el espíritu.
Claro, todo lo que tiene que ver con el
y eso va de casa en casa.
Así que en casa uno no puede decir no hay comida,
porque si uno dice, uno va mal,
no puede decir, uno tiene que consumir
así sea frijol o lo que sea,
no tanto la carne sino el frijol que le encanta a el y
revuelto con maíz tostado.
Sí.
Ya esas tradiciones ya no se están viendo,
ya eso está más bien agonizando,
pero hay que revivirlo, uno
tiene que recordar, uno tiene que hacer eso
para que
los pequeños que nacieron después de uno lo vean
y ellos tiene que también familiarizar con eso
Y ellos tiene que sentirse
que son de ellos, que son de su cultura,
que no tiene por qué darle pena y darle miedo de
salir en el Piyoi que es la pista de la Yonna.
Tiene que perder el miedo.
Hay personas que le tienen miedo a recorrer también.
¿Tiene que ver también la pintura en la
parte de cultura?
Claro que el maquillaje es tan importante también
porque eso es lo que va con eso, es el que acompaña
y la pañoleta roja también
que acompaña a la Yonna.
A la pista el maquillaje, los accesorios,
todos eso tiene que ver.
Y tú
¿Cuál es tu relación con la naturaleza o con las plantas
o con este lugar?
¿Con la Macuira?
Cuidarlos de ellos y respetarlos.
Ujum,
No, no.
Que no saque tanto para tenerlo ahí no más,
uno sabe que cuando es algo
así importante que uno lo va a utilizar, no lo va,
no lo va a sacar nomás por tenerlo ahí,
sino para utilizarlo para lo que sea útil.
Es muy curioso,
como en esta ocasión de las plantas medicinales.
Claro, como esta ocasión tenemos aquí,
ahora no los arrancamos por arrancar,
sino porque ustedes tienen que ver lo que
vamos a hacer con la planta, no la tiramos sin hacer nada.
¿de pequeña
como descubriste que querías conocer más?
¿Aprender más de esto?
Yo por medio de mis ancestros, por medio de los viejos,
los ancianos, puede ser hombre o mujer, pero uno va
y uno
investiga, uno
hace su entrevista con ellos, para qué sirve,
en qué momento uno puede agarrarlo,
¿Por qué?, ¿por qué es tan importante?
¿cuál es su razón,
sus acciones hacia nosotros?
Todas esas preguntas uno las hace con los viejos.
No cualquiera puede ser Outsü
No.
Eso son hereditario, esas son hereditarias
que si tuvieron sus abuelos
en cualquier lado puede ser
lado de la mamá o lado del papá
sí les caía uno bien, lo acepto.
Y hay unos que
no tengo miedo, yo no lo voy a aceptar,
es muy fuerte y pone pero a todo, no, sí se le da bien,
porque como hay tres tipos de
esos espiritismos.
Ahí está lalüi, alüi
es el que sueña y sus sueños son verídicos,
cuando eso da sus predicciones
ósea que eso se da las cosas antes que lo suceda,
las cosas que va a suceder, se lo dicen en sueño,
tal cual como va a pasar, así tiene que ser,
¿pero cuáles?
¿Porque sueñan?
Porque para evitar,
para alejarlo, para evitarlo, para que no siga,
para que no caiga en cosas así malas, con malas tentaciones
lo avisan antes, el alüi es el que ve más en el sueño.
En cambio, la Outsü ve por el espíritu,
lee la ceniza,
en los,
en la leña, se utiliza una leña
tierna y se quema.
Entonces ahí sí conecta con eso,
con la ceniza de lo que está pasando, lo que va a pasar.
Sí es un mal de ojo en un niño, si es para
inaugurar una casa,
sí está el diablo, si vive ahí, hay que alejar,
hay que no ponerlo en su camino, hay que alejarlo de allí,
pedirles a ellos el terreno, el sitio.
¿A cambio de qué?
Entonces uno pide el cambio,
Si ellos dicen en el cambio,
que yo quiero
un chivo negro, no, que yo quiero un chivo rojo
y ese chivo rojo
cómo se tiene que comer, así, si es en sopa, si es guisado,
eso lo dice el tabaco de ellos, que antes no utilizaba.
El que utiliza tabaco es el piachi (Oulaküt)
El Piache es el que utiliza el tabaco y
chirinche.
Y a veces no son tan correctos
Los Piaches ya son gente que
trabaja con el diablo y que trabaja con el espíritu bueno
con el espíritu malo y así.
Por eso que le llaman
brujos.
Porque hacen cosas buenas y
cosas malas, y el parte negativo
y la parte positiva hace cosas buenas.
En cambio, la Outsü, hace lo  correcto, hace su
trabajo.
No esconde nada lo que le
dice, quiera o no quiera, pero se lo voy a decir,
me dice si tiene, si tiene ahí paciente
ahí que se va a morir, dice no, ya yo creo que ya no puedo
más con este, este se va a morir.
Para qué voy a insistir tanto si esto ya no, ya no existe,
ya se fue para Jeepira y  yo no más consigo los bueyes,
ya no está en el camino, no lo alcancé, ya se fue.
Por eso que los familiares tienen que estar conformes,
Qué vas a hacer si el Outsü ya dijo la verdad.
En cambio, el otro también, que es el alüi,
entonces ese es el que trabaja no más con sueños
y trabaja con plantas y trabajan con otras cosas
y ellos también son verídicos.
En todas sus cosas, son estrictos en su cosas.
Bueno, eso es lo que hablamos de eso,
son diferentes.
Y ahora viene un espiritismo
ahora con el Piache que se empieza a
dormir
profundo y después cambia la voz
y a decir que no sé, es que no, que no te
echado mal, que te hicieron mal, que
allá en tu casa hay un entierro,
no hay que sacarle por tantos.
Dicen ahora.
Que tu tiene un muñeco allá,
que yo lo voy a sacar por tantos, que si me dan tanto si
y si me dan collares y me dan chivos y me dan vacas y me dan
mi cantidad de plata, bueno
eso es puro negocio.
Ya, ya ese Outsü ya no existe y el Alüi ya no existe.
Algunos hay, pero sorsalteaditos en la comunidad y en la familia,
en algunos. Hay
unos que todavía creen eso, hay otros que no, ellos
dicen que no lo voy a mandar a sacar y
le hacen un amarre en el pelo
por otro Outsü
que es el más práctico a lo que están ahí
de que ya que son nuevos,
se puede sacar.
Hay unos que si
dicen que, si yo quiero, bueno lo asientan y
lo
Hacen con su profesor y aprende y hace
cosas,
el Outsü
Es el que, el que
primerito conoció todas las
plantas
por medio de sus espíritus
y cada día explota nuevas
cosas.
En todo,
lo mismo en la luz y también con su sueño explota
cosas nuevas y conocen nuevos
que no, que los abuelos, que la familia no lo conoce
y de repente él las conoce, ¿por qué?
Porque lo mandan a buscarlo donde está,
ahí está y sirve para esto
y esto,
le he dado su explicación como es, como tiene que trabajar.
Muy bien.
Bueno.
Ese es el origen de todo esto.
Y bueno, hemos hablado de magia y eso, ¿que
es la magia para ti o más como la espiritualidad?
No la magia son los espíritus, el Aseyuu
que llamamos el espíritu,
ese que uno no ve, sino que uno lo siente, uno lo pide,
lo avisan
a
uno, es el que le da el poder a uno, todo, son cosas
poderosas, es un espíritu poderoso que uno
no sabe si está allá, si está aquí, si está con nosotros,
eso está con nosotros en el momento, porque esto está aquí,
eso está en nosotros, pero no lo sentimos,
no lo vemos, pero si lo sentimos porque
yo lo siento.
Yo no sé si ustedes lo sienten.
La pregunta también a
usted
es
muchos dicen que los
los ancestros de uno que ya perdieron
la vida, verdad,
se conectan con la Outsü
para ayudarla en ciertas cosas,
cómo evitar
accidentes y cosas así.
les dicen, soñe con mi abuela me dijo
que bañara a mi hija
Ese es ese espíritu es cuando utiliza el cuerpo
de la persona quien cree en la magia,
quien tiene esa ritualidad, quien cree en su creencia
viva con ella, por eso que le manda hacia esa persona,
porque a todos no le dice, ojalá fuera
así, le dijera todo, su todo, tuviéramos todos sabido todo,
fueramos sabio todos,
porque eso tiene que ser una persona escogida
por esa persona a quien le quiere hablar, a quien le quiere contar
sus cosas,
a quien le quiere prevenir cosas que no pueden pasar.
Eso lo que pasa.
Y también lo
más viejitos, los que ya no existe
también se siente el olor más puro por la noche.
¿Quiénes son esas personas?
Los viejitos que vivían en ese territorio,
los viejitos que están bajo tierra y enterrado.
Caminan por el espíritu, pero uno no ve,
nosotros luego Wayuu creemos tanto,
entonces sentimos ese olor por la noche.
Hay que montar el café,
hay que hacer café que llegó el abuelo, que llegó la abuela
para brindar, pobrecita, viene a visitarnos.
Bueno, como aquí vivían eso era de ellos,
aquí tenían sus rosas, aquí tenían
su enramada,
aquí tenían su casita,
tenían bueno aquí pasaban las huellas de ella.
Es por aquí que aquí se orinaban así.
Uno creen eso.
Por eso que ellas vienen a visitarlo.
Ella no viene a hacer daño sino viene de visita,
pero de vez en cuando no todas las veces viene aquí.
Hay unos que son también de malgenio.
Eso también empieza a gritarle
bueno, fuera de aquí que no vas a estar ahí,
ahí con tu mal olor aquí, porque tienes que
sacudir tu pantaleta fea
aquí, sacúdelo más allá, le dice
y hace la maraca
así
nada más
y enseguida desaparece el olor,
porque esa es una creencia.
Que
todavía vive, todavía existe
aquí con nosotros.
Ya mencionamos
lo de ahorita el  Outsü puede ver las huellas
de las almas que ya partieron a Jeepira, tu podrías hablar
¿Qué pasa con el alma según la cultura
de nosotros?
pues se dice que se van a Jeepira y  todo eso.
¿Podrías hablar de eso?
Claro, Jeepira
es un sitio, es un lugar,
dicen que es
una especie de barranco que no sabemos si está en el cielo,
sí está aquí en la tierra,
pero está entre nosotros.
Eso no es cosa de otro mundo.
Puede estar en el mar o
puede estar aquí en la tierra.
Eso es una creencia, porque
eso existe, pero,
pero hay otros, pero como nosotros a veces por
la literatura de la Biblia uno dice el cielo es para allá,
que cuando nos morimos
en para allá, uno no más quedo con esa literatura
y eso dicen los ancestros, dicen que Jeepira
está aquí con nosotros, está en el mar o está
aquí con la tierra
donde partimos,
no partimos, sino que nos acostamos los huesos,
los huesos están acostados,
pero el alma sigue viviendo con las personas,
dicen los viejos.
¿Dónde? sí cuando ellos están cansados de estar aquí, ellos
ahora la tierra para ellos es el mar, están en el mar.
¿Eso está relacionado también
al por que tienen dos velorios, puede explicar eso?
Entonces.
¿Cuál velorio?
¿La exhumación?
Claro, la exhumación es otro velorio.
Ya es
cuando la gente regresa nuevamente,
ellos regresan
en el momento cuando exhuman el cuerpo ellos regresan.
Ahora si ya pueden ir otra vez, ya no regresan más.
Digo que ellos regresan a mirar sus restos,
a mirar las personas.
Por eso que a las exhumadoras
les dice uno cuando es una mujer y saca
resto de un hombre, le dice uno,
le saludan después de su exhumación
ya lavada y todo limpio.
Dice ay llegó mi abuelo.
Abuelito le dice, puede ser mujer,
la que está exhumando, pero porque ella ya vive con él
ya su espíritu, su alma vive con él y está en su corazón.
Uno le dice “llego el abuelo, como esta abuelo”
dice todo el mundo,
porque, porque ella acaba de exhumar el resto de su
abuelo.
Cuando es una, cuando es también una mujer,
y el hombre es,
el que exhuma es un hombre,
entonces también uno le dice también “ay abuela”,
Y dice
entonces él como
piensa nomás en su actualidad
dice “ no para nada, sean serios” (dicho)
No le
gusta que les
digan así, porque claro, porque piensa en el no más,
no piensa en el espíritu que está exhumando.
De eso es.
¿y digamos el telon de azúcar
es un lugar donde también van
las personas cuando mueren o no?
No, el cabo de la vela le llaman, no eso son literaturas que…
pero si el Jeepirachi,
Jeepirachi se se llama un cerro que está dentro del mar.
Aja.
Entonces ese es el lugar, porque yo también investigué eso.
¿Qué pasa con eso?
Hay unos señores, había, vivían
pero ya no existen,
señores que vivían cerquita de él,
se mudaron con el tiempo después,
porque ya no podía más
con el mugido de la vaca el maullido de la oveja,
el ladrido del perro, que el asno, el rebuznar del burro y todo eso
que se sentía,
el llanto del niño, el llanto de la vieja, del fogón y eso.
Y cosas que hay, hasta el tambor se siente ahí
en ese cerro,
dentro de ese mar.
Entonces ellos,
una vez que ellos fueron qué tanto, tantos chivos
tiene su gente
y en el día no hay nada, pero por la noche es la cosa,
a partir de las 11 pm, allá se sienten eso. Entonces que
ellos se mudaron lejos,
porque que el viejo por estar mirando veía leños, prendía
el veía todo.
Se sentían voces y todo eso.
Y él se durmió solito.
Entonces y tu que haces espiando a nosotros.
¡Si tu quieres vivir todavía aquí,
o te vienes para acá o te quedas ahí todavía!
vayas mudando, vaya a donde
le dijeron, desalojen esto.
Tiene que dejar sus casitas,
Se van no más con la ropa y todo.
Dejó todo, ¿cómo vivieron? como esto,
vivieron así, limpiado el monte
y pusieron algunas carpas ahí y con el tiempo construyeron
el construyeron su yotojoro (tronco leñoso del cardon)
Así contaron los viejitos que vivían
sobre el
Jeepirachi,  y
que llaman barco y que llaman no sé qué cosa
y ahí lo desaparecen
ellos. Que
son lejanos, es que son barcos
que vienen de lejos, viajeros en su crucero y
todos ellos lo desaparecen,
la sal
lo hunde
ahí cerca del
cerro.
Bueno,
lo hacemos para introducirte de nuevo,
solo para asegurar que tenemos
quién eres y a qué te dedicas
y donde estás
¿Quién soy yo?
Yo soy Romelia
Montiel
Oriana,
soy la sabedora ancestral de la comunidad de Kayushipana
Ajá.
Yo soy artesana,
yo soy profesora en todas.
En la artesanía, en la yonna, en las recreaciones
y todo lo que tiene que ver
con los niños y adultos también,
¿Por qué no?
el que quiere aprender cosas nuevas,
quiere aprender a hacer cosas, que quiere explotar su
su mente
con respecto
a la cultura.
Y estamos en el territorio Uriana aquí en Uliana que es en Kayushipana
Yo
también soy médica tradicional en esto, yo también
hago mi ritualidad con las Majayülü
Quería saber de la importancia
de pasar el conocimiento a nueva generación a los niños
y no sé qué tan importante es eso para para usted.
y para…
Claro, es tan importante.
Quiero que alguien como ustedes
que sabe más que nosotros también, que
hagas un libro,
es un proyecto hacia todo eso,
a las plantas medicinales y todo,
y les ayudamos y llegan a tener cualquier cosita,
cualquier inquietud.
Ayudamos nuevamente en cualquier cosa que quieren saber
si todo está
para profundizar y unir más de los conocimientos.
¿y para los niños?
Para los niños también
Y es que se puede
cualquier proyecto
que se puede hacer con los niños también la yonna en la que
hacemos parte de eso
también, que lo que pasa es que nosotros
porque nos falta recursos
por eso no tenemos el vestimento para eso,
porque hay un revestimiento por aquí y todo eso
que tiene que ver con la cultura
pero estamos bajos recursos no tenemos para eso, por eso que
estamos quedados, pero con tres trapos que tenemos enseñamos.
Porque es un interés.
Y.
Una diversión.
Otra pregunta que queremos hacer.
Es es.
Mi experiencia y cuando.
Eso.
Ya, ya se hace todo.
Y quisiera saber como el conocimiento
que tú nos has compartido compartes aquí,
si tú misma
dices que no todo el mundo es escogido para saber esto,
entonces porque sientes que al mismo tiempo,
si no lo permites,
grabaría más
y no todos deberían ser como para que funciona,
sino alguien es escogido
como
nosotros somos escogidos.
Eso si señor, claro,
escogidos como algunos con claro, porque no,
yo sé que tú no vas a ir por esta hoja y donde estoy
yo te voy a buscar o tú no vas a invertir tanto,
porque en cambio.
Es
más o menos eso, porque ya no.
Todo dice.
Pero digamos
que estamos grabando, pues idea es que
muchas personas lo vean y es como eso es bueno
para preservar la naturaleza o como sería.
Claro, claro,
claro,
ese es bueno para preservar la naturaleza y todo eso.
Pues que respeten también que Han todavía
vive todavía la tradición con nosotros,
porque no lo estamos todos, no solamente
en la teoría sino en la parte práctica.
Lo conservamos todavía
porque estamos
todavía la raíz de todo el corazón y el espíritu.
Con ellos
estamos entregados a.
Estos.
Buscar la sabiduría alentadores.
Hay un sueño,
me dicen que van a hacerlo, se van trabajar y eso nos
vera claro.
Somos, somos líderes ante.
La lo.
Que es la medicina tradicional.
Casa de Dios, lo que quiere,
porque lo que lo que no ha entendido aquí
en la persona
que va a ser otro para ellos,
ellos le ellos son elegidos.
Claro.
Mediante sueños van diciendo y si ellos aceptan, pues ellos
continúan, claro, en ese proceso.
Pero si rechazas lo que tú deseas, pronto un papelito.
No sé cuales
están escrito y así rechazan la propuesta de y.
Queda o queda nuevamente así,
así, sin nada, no viene nada para eso.
No, a mi no me arranca.
Yo siempre he sido yo, mía en mi abuela
y algo y yo como
dice que ella es mi sueño con verídicos, con.
Su. Y especial con los sueños.
Pero también hay por ahí
la huella de mi abuela.
Con sus sueños.
Muy linda la abuelita que yo dije.
Que murió con 100 y pico de años.
De eso, no sufrió de.
Enfermedad y habemos bastante los nietos de ellos
habemos bastante que son, así que estamos siguiendo
los pasos de ella.
Es de toda una familia de 100 años para
todos.
Muchas gracias,
gracias y creo que esta bien.
Que a los que.