Señor, ¿me puede decir su nombre y de donde es?
Yo soy. Me llamo Hamilton Sierra.
Yo no soy de acá,
pero mi mujer es de aquí, de Manaure.
Yo soy de allá de la costa del bajo Magdalena.
¿Hace cuánto ha estado trabajando acá?
Hace dos años,
estoy aquí apenas aprendiendo la sal.
¿Y qué tal has ido aprendiendo?
Pues gracias a Dios bien, porque de esto
vivimos y de esto comemos acá y
me ha ido bien
gracias a Dios, ya he aprendido muchas cosas que no sabía de la sal.
¿Qué has aprendido?
He aprendido a recoger,
a cargar, no sabía, pero acá todo eso lo he aprendido acá.
Okay.
Y bueno, ¿cuál es la diferencia en este trabajo
a otro trabajo que has hecho?
Puede la diferencia es que este trabajo para mi es pesado.
Sí, pesado.
Nunca había experimentado la sal, pero la experimente y
de acá
se vive de esto de acá, se vive de la sal.
Acá pues no se quiere que caiga lluvia
porque si cae lluvia,
no hay trabajo de la sal, ¿me entiendes?
Entonces necesitamos que este el clima, así como está ahora,
que pegue brisa, que este despejado, que pegue sol,
entre más sol pegue y brisa mejor para nosotros.
Porque como vivimos de esto, entonces
necesitamos que el sol pegue, que pegue brisa.
la mayoría de gente quiere que llueva ¿no?
Si la mayoría de gente quiere que llueva, pero entonces
si llueve no tenemos recursos para comer,
porque si no sacamos la sal
tampoco tenemos para comer.
¿Y cómo se hace?
¿Como se daña la sal con la lluvia?
Pues… así como está,
si está en una parte que esta seca arriba, pues muy poco se lava,
pero si está dentro de la charca, la charca no tiene salida de agua, se lava,
se deshace, se derrite en un lavado, se va derritiendo.
Sí el agua es mayor, si es casi medio poquito
no se lava, no se consume.
¿Has visto que hay una espiritualidad acá también
relacionado con la sal o con los elementos o no?
No.
Y bueno, esto acá del mar también
vienen la sal, ¿no?
Sí claro, porque de ahí es de dónde sacan el agua,
por allá queda un canalito, eso por allá es
un canal, esa agua la tiran allá,
de ahí demora una semana o unos quince días.
De ahí viene para acá.
Viene para acá y de aquí la sal se va,
se va cristalizando aquí en las charcas
con el sol y la brisa. Cuando ya esta lista
uno viene, le mete la pala y si esta gruesa ya está buena para recogerla.
Se viene uno a recoger con el dueño de
la charcha, se saca el agua de nuevo,
se pasa por la charca y se recoge la sal.
Y eso, pero viene de…, ¿porque se hace así?
Se hace así para que se seque, ¿entiendes?
Para que ella escurra el agua.
¿Entonces uno la arregla acá y la pone así?
Si claro, porque uno la hace así
para arriba, la va amontonando para arriba y entre más arriba esté
más el agua baja, ¿entiendes?
Ah okey no sabía por qué se ponía así
¿Cuánto tiempo dura así, que sería lo ideal?
Pues sí la charca, por ejemplo, se explota
hoy se puede arar mañana, tiene todo el día
para cubrirse, ya mañana se puede embarcar
cómo estamos haciendo ahorita
para los carros y se la llevan.
¿Entonces luego se pone en la bolsa?
En la bolsa y viene el carro y embarcamos los carros.
¿Cuál es su ganancia diaria a través del trabajo de la sal?
Pues aquí dependiendo de los carros.
Si, por ejemplo, si llenamos solo un carro
entre diez personas,
pongámosle $14.000 o $10.000 entre todos,
si la sal es de nosotros, que la exportamos nosotros,
pues ya vienen quedando como $30.000
a cada uno, diario,
si tenemos más sal y llegan dos carros, tres carros,
nos quedan $60.000, $80.000, dependiendo los carros,
porque aquí si no llega carro tampoco hay,
no hay producción de nada.
¿Quiénes son (los) de los carros?
Pues lo dueños de las charcas son lo que mandan los carros,
dicen vayan a tal parte que allá hay un carro
y uno lo carga.
porque uno aquí tiene la sal,
pero si ellos no llegan tampoco tenemos
nada.
¿Qué conocimiento tienes de la sal, para que se usa?
Pues la sal se usa para muchas cosas, para el ganado, para comer,
para muchas cosas que uno…
La sal es muy importante
porque si no es por la sal tampoco se puede,
no se puede hacer un arrocito, no se puede hacer algo porque la sal es irremplazable.
¿Base de la vida?
Sí, una base que... por ejemplo usted,
el azúcar, va a hacer un juguito
le pone una panelita o algo, pero la sal no,
un arroz no se puede sazonar, no se le puede echar panela,
no se le puede echar nada.
Entonces este es un punto
que es importante para nosotros acá en Manaure.
Yo no soy de acá, pero es importante
porque de aquí es que saco la comida
diario todos los días
De cuatro de la mañana a veces a las tres,
dependiendo los carros,
si llegan temprano a las cinco de la mañana o llegan a las tres,
a esa hora hay que pararse
a empacar la sal
¿y hasta las diez?
Hasta las diez de la mañana y a veces se demoran a veces hasta las once,
a veces hasta el mediodía a más tardar,
porque es que ellos van y viene ahí a
Uribia,
entonces la demora es esa, que vengan hacia acá.
¿Tiene que ver también con el sol,
que está muy, muy fuerte?
Si a nosotros nos afecta mucho
cuando llega esta hora de once
y parquea un carro, a veces hasta uno vomita,
se desmaya por mucho, mucho sol.
Pero uno sabe, eso uno lo hace por…
porque uno tiene que mandar obligado, porque
la comida sale de ahí.