Dinos su nombre y a que se dedica
Me llamo Oscar Pushaina
¿Y a que se dedica acá?
Yo vengo acá a trabajar con la sal
A veces yo llego aquí en la madrugada, desde las 4 de la mañana
Y salgo como a las diez
Como mínimo
Y ¿desde que edad ha trabajado acá?
Tengo 25 años de estar acá
Bueno, y la sal ¿cómo se hace? o ¿cuál es el proceso?
Como se hace
El agua salada se echa para allá para que evapore ahí
Y luego se pasa aquí para que se cuaje aquí
Y se formule el cristal
Y ¿qué importancia tiene ese mineral en su vida?
Puede ser más puntual con respecto a la pregunta
Sobre ¿Cuándo empezó a trabajar acá? Si
¿comenzaste desde pequeño o qué?
Bueno yo dije que tengo 25 años acá
Si, pero podrías decirnos ¿desde que edad empezaste?
Y luego ¿Cuánto llevas acá?
Tengo 25 años trabajando con la sal
Y con respecto a la última pregunta
Sobre ¿Qué importancia tiene la sal? ¿Por qué es tan necesaria?
Puedes decirnos
¿Cómo consiguen ustedes entrar a trabajar acá?
Puedes comentarnos ahora
Para nosotros es importante la sal para la comida
Para que nos ayude con las necesidades
Y ¿qué relación tiene con el ambiente?
Con los elementos, con la lluvia, con el mar o con el viento
La pregunta que te hizo es ¿Por qué se forma la sal
aquí y no en otro lugar?
¿Porque precisamente aquí?
Eso sí no lo sé
Acá donde está la sal el sol está caliente
y hay brisa ¿cierto? Si.
El mar es salado, pero específicamente
aquí es aún más salado
Entonces como aquí es mas salado, hay mas sol y brisa al momento de pasar el agua
Se cristaliza, si háblanos más de eso
Puedes decirlo en wayunaiki también
Se forma por el sol, se evapora el agua y la
brisa la va secando
Cuando llueve no se puede procesar la sal ni nada
Pero cuando el sol esta muy caliente trabajamos
más y ganamos mas
Puedes contarnos un poco si vino de sus abuelos
el interés por la sal
¿Como se interesó? o ¿cómo aprendió?
¿De quién aprendiste esto? porque siempre hay uno
que lo aprendió primero
Si ¿era el oficio de tus abuelos o de tus padres?
Si claro era el oficio de nuestros padres.
Cuando fuimos niños nuestros padres
nos traían para aprender el oficio y una vez aprendido
empezamos a trabajar por si solos y ellos se jubilaban
Muchos hablan de la sal como una energía que tiene
algo más espiritual
Con el viento y todos los elementos conjuntos ¿no?
Eso para ustedes ¿tiene una implicación espiritual?
o ¿se ve eso en la producción de alguna manera?
Con respecto a esto
Dicen los universitarios que la sal tiene una
connotación espiritual en el sentido de que
Es utilizado para fines espirituales
Eso en nuestra cultura no se ya que la sal es
solo para el alimento
Ya que le da sabor a la comida. También se vende
Pero, nuestros abuelos anteriormente lo intercambiaban.
Si, lo intercambiaban con frijol, maíz
Con alimentos como los granos
Ahora lo venden por dinero, para comprar ropas
o para los gastos escolares de nuestros hijos
O compramos nuestro reloj, teléfono o bicicleta,
gracias a este trabajo
Ok muchas gracias.