Puedes hablarnos un poco sobre como funcionan
Las plantas cuando alguien está enfermo ¿Cómo
lo identifican ustedes?
He escuchado, por ejemplo, que las plantas se conocen
a través de los sueños
También porque están en nuestro ambiente
Puedes hablarnos sobre eso. ¿ahora? Si claro.
Nuestras mayoras conocen las plantas a través del sueño
Son plantas que nos regala nuestro padre Juya (lluvio)
Ellas sueñan con la planta, las conoce y se convierte en sus
medicinas recomendables
Así conocieron las plantas, nuestras medicas tradicionales
Plantas como, kinouta, wuinpiraicha, samu´tapaya y malambo.
También aquellas que encontramos a las orillas del
arroyo, ya las conocemos
Así me han dicho las ancianas
Eso es lo que les puedo decir por ahora
Les quiero decir también que estoy muy contenta
por ver mis tejidos, gracias mi nieto que me graba
Que muestra lo que somos desde hace años
Recuerdas cuando nos reunimos la vez pasada, me
alegro mucho que Neko se dedique a esto
Yo soy cristiana y le pido a Dios que permita que
todo les salga bien porque se más adelante
me ayudaran y que, si me sucede algo, sé que él se
lo dirá a los que me ven y escuchan.
Yo me iba a ocupar el día de hoy, iba para un velorio
Pero, tenia el compromiso con ustedes y debo cumplirles
porque aprecio mucho lo que hacen
Me decía a mi misma que es muy bueno lo que ustedes (están haciendo) y se
que más adelante se acordaran de mi
Estoy muy contenta y agradecida por los hilos que
me regalaron ya que me ayudan de alguna u otra forma
solo espero que no solo me den los hilos por ahora,
sino también cuando tengan éxitos
Porque así yo sigo tejiendo también.
Ya llevo muchos años tejiendo
Acá hay unos niños que los llevo para que vean la yonna
Me llevo siempre a esos niños
Ya tienen años conmigo y me alegra
Acá tengo un nieto, y me lo imagino trabajando como ustedes,
quisiera que el pensara en cosas grandes
Y bueno, eso es lo que les quería decir el día hoy
Bueno lo que supuse que querían saber también
Así es, agradecerle a Dios por que estamos bien
Bueno y para continuar con el tema de las plantas
Podrías decirnos ¿cuál planta has conocido por algún
sueño que hayas tenido?
Una nueva que no conocías antes
No nos digas las que ya conocemos sino una que solo tu
conociste por tu sueño
O puedes contarnos algún relato sobre alguna persona
que haya descubierto una planta a través del sueño
Puede ser la Yonira que soñó con una planta que solo ella conoce
Ah claro puede ser eso
Una vez llego hacia mí una señora en el momento que
estaba tejiendo
Me dijo que ella había soñado con una señora que le dijo
que yo era la única que le podía preparar la planta
para que ella se curara,
Que yo debía preparárselo debido a que tuve la misma
enfermedad que ella
Como yo soñé con la planta que me curo, debía
preparárselo yo para que fuera efectiva
Entonces se los preparé, le hice 10 tomas de la misma planta
En el sueño le dijeron que eso era lo que debía
tomar y que yo debía preparárselo
Porque ya tengo el don de la sabiduría de las
plantas medicinales curativas
Como esa planta me curo y me salvo la vida ya
tengo las fuerzas de esa planta en mis manos
La planta con la que soñé para luego recetarlo es
aquella, me la mostraron esa de allá
El cardón, el yotojoro (corazón del cardón) con la coralina
Y también, aparte del cardón
Me dijeron algo en el sueño que evito mi muerte
Que me tomara una sira´chon pregunte ¿Qué era eso?
Me dijo que era un pui (tronco de una planta) que lo tengo
ahí adentro
Lo pueden ver allá. Entonces lo hice y me lo tomaba siempre
Así mismo se lo pidieron a través de un sueño
a esa persona que vino hacia mi
También fue lo mismo con otra persona ya van
dos enviadas por el sueño
Después que un sueño me lo revelaran a mi primero
Las demás soñaron con la indicación de que llegaran hacia mi
Así se conecta el sueño con las plantas
Bueno, otra pregunta
Usted sabe que todas las plantas tienen una
connotación espiritual ¿cierto? Si.
Hay algunas plantas que tienen sus espíritus
Por eso al momento de prepararlas, hay que hablarles,
así como las plantas de baño
Hay algunas plantas que si se recoge sin dar lo que pide los
espíritus de ella se enojan
Si es una planta hembra te dice “porque me regalas
así, debe darme algo por utilizarme”
Bueno, tu eres la que tiene el conocimiento de eso.
Si yo lo veo también
Exacto, las plantas piden telas es como la
recompensa por prestarse. Puedes decirles eso
Cuéntales como funciona y que se debe hacer
Si, yo conozco bien las plantas, pero, un día una persona
Me pidió unas plantas y yo fui a cortarlas y una rama
Me golpeo en todo el ojo y dure 3 días recostada por eso
Después soñé con una señora que me decía “por hiciste eso conmigo”
Esa era su espíritu
Me dijo que primera y última vez que hacía eso con ella,
de entregarla así sin mas
Porque si no me haría lo mismo
La persona que lo pidió me dijo que era mi culpa sino se curaba
Yo le dije que no, porque debió darme hilo o una tela
roja para compensar al espíritu
Le hablo mientras se los doy. Le digo que me ayude
con la planta y así no me sucede nada a mi
Si una persona me dice que es mi culpa le digo
que no, que más bien me afecto
Entonces las plantas si tienen una connotación espiritual
Muy importante y sagrada para nosotros
Así es como funciona eso
También esta la planta que se utiliza para los baños
de bebes o niños
Si yo la preparo sin darle nada antes, se me
manifiesta su espíritu también
Que es el de la planta wi´toi (hierba buena)
Aquellas que me lo piden para baños saben que deben
traerme hilo para la planta
He tenido sueños en donde me piden que les lleve la
planta a ciertos niños
Su espíritu me manda y me pide los hilos para ella
para compensarla
Pero si una persona me lo pide sin dar nada a cambio
no lo acepto porque ya estoy advertida por la planta
En cambio, las personas que saben, me traen algo
sea hilo o dinero
Las plantas están satisfechas con eso, así como yo
con mi tejido sea en hilo o dinero
Es lo que les puedo decir por ahora sobre eso
Bueno, para seguir con el tema hay algo
Que he escuchado, que las plantas no se
consiguen en todos lados
¿de donde provienen las plantas para llegar acá?
por ejemplo, yo he escuchado que la planta para bebes se
consiguen encima de las montañas
Y solo las enviadas por el sueño las encuentran allá porque
Si otra persona va no lo va a encontrar. Si cierto
Pero si esa planta es para esa persona
se le aparece a ella
Si esa planta quiere caer en manos de una persona
se le aparece simplemente
Y ya se conecta con esa persona
Puedes hablarnos sobre las otras plantas
Porque sabemos que hay algunas provenientes de las plantas
Mientras que otras no, como el kasuou (bollo blanco)
¿El kasushi? Si, ese mismo ¿ese no está hecho de planta cierto?
No, ese no es producto de la lluvia
Ese en forma de bollo y proviene de una piedra que sale
en la zona norte
Puedes hablar sobre eso, decir que unas provienen de las plantas
Y otras que provienen de piedras o barro como el kasushi
Sí, es verdad, no son producto de la lluvia
Esta la bija roja, uslisha también se forma en piedras
Si, puedes hablarnos sobre esas medicinas
que provienen de las plantas y otras de las montañas
Bueno, el kasushi no proviene de una planta como tal
sino de una montaña
Son medicinas para las señoritas al igual que las ulisha
Y no son frutos ni hojas de las plantas
Se los toman las señoritas y salen de mas montañas
en grandes masas
La ulisha y el kasuchi son de las montañas en el norte
Y porque no les dices la planta que es para los
niños en llanto
Si claro, hay una planta que si no llueve me toca
recorrer kilómetros para encontrarla
Si nadie las siembra, son difíciles de encontrar y
muchas personas lo buscan desesperadamente
¿Y la planta que llama jirupu?
Esa planta solo crece en la serranía de Perijá (entre
norte de Santander - Colombia y estado Zulia-Venezuela)