Bueno, he estado preguntándole mucho de la gente wayúu,
pero usted personalmente
¿en cuáles maneras interactúa
¿con la naturaleza, o sea, con el humano
o hay un río o un árbol allá abajo que conecta con usted?
Bueno esta ciudad se lla río de la hacha
y este es el río, en wayuunaiki se dice suchi´i,
es el río más importante de la Guajira,
quizás el único del territorio wayúu,
el cual tiene muchos arroyos que se secan en verano,
pero este es el río más importante de los wayú.
y ríohacha para los wayúu se llama suchima,
Este es un río serpiente, un río camino.
Está ligado a las historias de los wayú
y al camino hacia el interior del continente.
Tiene la historia de una serpiente
que marca su cauce en cada época de lluvias.
Esa serpiente se llama jerakanauwa
y muchos asentamientos wayúu están a lo largo de este río.
Desde el curso medio de Distracción
en el sur de La Guajira
hasta la desembocadura aquí en Riohacha, donde forma
un delta con el mar y donde hay mucha vida de aves
pelícanos, cormoranes y antes caimanes.
Y es un río de muchos relatos para los wayú.
También, una especie de ser viviente
que genera una forma de vida, la forma de vida del río
y que tiene un bosque que da frutos
y que también da alimentos,
peces y otro tipo de alimentos.
De manera
que este río es clave en darle nombre a esta ciudad
que es Riohacha.
Ha sido su historia
a lo largo del tiempo y este río nace en la Sierra Nevada,
dónde están
los indígenas Koguis y los wiwas otros pueblos indígenas,
que también tienen muchas narraciones acerca del río.
De alguna manera estos ríos son camino y son memoria,
memoria de todos los pueblos que viven a lo largo de él.
Impactante y el río también
se usa como modo de transporte,supongo.
Bueno, él es navegable sólo en la parte baja,
solo en esta parte baja, pero
solo se utilizaban canoas para pasar de una orilla a otra.
En wayúu  Riohacha se llama suchimalü, suchima
que era como un río que se mete adentro de la tierra.
Qué bien.
Y entonces, hablando de este río
y los relatos que tiene como un ser
viviente, ¿me puede hablar un poco más de eso?,
¿Cómo es el río
en relación a la gente de ahí,
de los wayú?
El río genera juegos, juegos para los niños,
el juego de Caimanes.
Hay un juego que se llama Trapiche, que
es como girar alrededor de un árbol del río,
juegos acuáticos en los cuales ellos
levantan el agua con el pie, entre los niños
tienen un juego que se llama sombreros,
que es como tocarse y esconderse en el agua.
Tienen muchos juegos
y son espacios donde las mujeres chamanes
recolectan plantas para la curación,
donde las mujeres van a lavar la ropa del río,
donde se enamoran las parejas jóvenes de los wayú,
también a la orilla del río.
Genera una pesca en ciertas épocas del año
y genera una gran relación con el bosque propio del río.
Él va cambiando,
desde piedras y casi transparente allá arriba,
hasta que va bajando poco a poco hasta el Caribe.
Tiene unos 250 kilómetros de largo,
pero es un río que le da sentido
al territorio en La Guajira, ordena al territorio.
Por eso es tan importante.
Y cuando llega a Riohacha forma un delta,
este es uno de los brazos, pero hay tres más
en aquella dirección, en donde hay mucha vida.
cangrejos, ostras,
había caimanes antes y en fin,
estructura el territorio.
Muy importante
entonces para diversión, para la vivencia.
Tanto para los humanos, como el país.
Claro
Y el camino, él se llamó un río camino porque siguiendo
el curso de él se llega a la garganta
entre la Sierra Nevada
y la Serranía del Perijá,
como al interior de lo que hoy es Colombia.
Este es el camino, seguir el río.
Unión.
¿Y usted como un niño,
creció aquí en Riohacha?
Sí, entre Riohacha y Carrizal es mi tierra original,
pero estudiaba aquí
y por lo tanto el río fue muy importante.
Yo vi matar al último caimán del río cuando yo
tenía como, siete años, todo el mundo salió corriendo.
Y aquí, en este lugar, aquí donde estamos, a 20 metros,
colgaron ese caimán.
¿Colgado?
Si, así lo exhibieron, tenía el estómago salmón color salmón
y era grande, quizá fue el último caimán que estuvo en el río.
¿Porque lo mataron?
No sabemos, porque está lleno de caimanes.
¿Y recuerda el último caimán?
El último.
Qué historia esa!
Sí
¿y el río
como un ser viviente ¿cómo se expresa a sí mismo?
En el cauce,
en cada época de lluvias
él puede cambiar de camino,
pero a la vez él tiene una jerarquía.
Están los pequeños arroyos que lo alimentan,
están las quebradas
que son como otros brazos del río y el río tiene fondo
y los wayúu conocen y lo organizan por fondos,
donde el fondo es de arena,
donde el fondo es de piedra,
donde el fondo es de raíces de árboles, donde
el fondo es de barrancos y donde el fondo es de lodo.
Así los wayúu categorizan el curso del río,
por el tipo de fondo que tiene abajo,
si es arena, lodo, piedra, raíz.
¿Y tiene características diferentes?
Diferentes en cada lugar.
¿Y también tiene como un ánimo, cómo está diciendo,
en diferentes épocas?
Sí, muchos mitos hablan de él, hablan de serpientes
que lo siguen, de un toro que habita dentro de él.
A esa serpiente le llaman doroy
en unas partes, en otras
le llaman jerakanawa,
y los cantos y los relatos se dan a través del río.
Muchos cantos,
muchos relatos que tienen que ver
con el río como un espacio.
Y eso háblame un poco de
¿Cuál es la significancia de la música y del baile en los wayú?
La música es algo que nos fue dado.
La música es algo que más que una invención humana,
es un legado de los no humanos.
De la tortuga, luego el tambor, el alcaraván  lo tocaba.
Los árboles que eran músicos, nos dan las flautas,
la madera de donde se construyen
los instrumentos musicales.
La música
se da en sociabilidad,
danza, baile, pero también se puede dar para el pastoreo.
El tambor habla a los wayúu, les levanta el ánimo
y la escucha para una carrera de caballos,
marcar el ganado, para una parranda,
para una danza de la salida de una niña del encierro.
Hay muchas formas del tambor, pero el tambor habla
y cada ejecutor de tambor
tiene un sonido característico que lo hace identificar
de manera distinta a otros.
Sirve para enamorar a una mujer,
el tambor, que antes era la tortuga
terrestre, era el primer ejecutor de eso.
Los pájaros nos legaron la retórica
y la armonía en el hablar,
que suena como una música también,
Ese es el legado de las aves.
Los palabreros son descendientes de aves,los buenos
palabreros porque el discurso persuasivo
debe ser un canto seductor para cambiar la conducta
de los seres humanos,
ese es el papel.
Entonces, música y palabra está muy ligada,
pero también hay una música de la vendimia,
juegos,
como el kaulayawa,
que son danzas y juegos de las cosechas,
de manera que el Sawawa, el Maashi, el Uotoroyoi
el Taliraai que es un arco vocal,
el Kasha o tambor, la maraca que toca  la mujer wayúu,
la chamán, permite que ella ascienda
hacia los espíritus
donde ellos se encuentran y encontrar la auxiliar.
Entonces la música ayuda a la chamán a curar y a subir
a buscar a los espíritus auxiliares para la conexión.
Eso es
un papel muy importante.
Sin duda.
Y algo que todavía aún no hemos hablado es la danza
y el baile, ¿que tiene que ver
el baile con la gente wayúu?
Los wayúu tienen
por lo menos dos danzas que son muy importantes.
El Kaulayawa que está en vía de extinción,
que abarcaba días y días en las cosechas de jóvenes,
que es más numeroso y que tiene juegos.
Y la Yonna, es una danza ritual que se toca
con el tambor con motivo del sueño,
con motivo de la salida de una niña del encierro y
que ya es mujer, con prescripción de una mujer chamán o
un hombre chamán. Es una danza ritual que hace unas mímesis
de los insectos,
una mímesis de las aves, por ejemplo,
y que el hombre y las mujeres wayúu
ejecutan en momentos festivos.
Se llama Yonna.
¿Es lo que vimos el viernes?
El viernes vieron más bien un Kaulayawa.
Me gusta cómo empezó usted a contar del río.
Pero también le había preguntado eso de como
tal vez es el río.
¿Hay una persona no humano que tiene usted
una conexión fuerte, o un lugar?
Un lugar, sí.
Hay un lugar que se llama Las tortugas de Pajára
en Carrizal,
en donde en el desierto hay unas rocas.
Esas rocas eran el ganado,
son tortugas que salieron del mar
y se convirtieron en ganado.
Los wayú tomaron el ganado del mar.
Eran tortugas que se transformaban en vacas,
ciertos peces en cabras y en ovejas,
y por eso los wayúu tienen ganado.
El origen del ganado para los wayúu está allí.
En algún momento
ese día que los wayúu se hicieron al ganado,
algunas tortugas no lograron llegar al mar
y el sol salió y las convirtió en rocas.
Y a lo lejos
se ve como el ganado tratando de regresar al mar,
es un espejismo
en el desierto, se ve como agua y las rocas parecen ganado.
Ese lugar se llama las tortugas de Pajára,
pero hay muchos otros lugares, la piedra de aalatsü,
dónde están los emblemas
claniles de todos los miembros de cada clan en La Guajira,
Es un lugar clave en la mitología wayúu.
Esta wososopu, está Wolunka
la silla donde ella cantaba, la mujer de la vagina dentada.
El mundo wayúu está lleno de lugares mitológicos,
todos con una presencia muy fuerte e imponente que
cuando uno llega se siente en un lugar solemne,
en un lugar que condensa el tiempo y la memoria.
Esos son lugares
que tienen una
estructura narrativa y que nos hablan de la
historia.
Se siente siempre como tranquilo, esto es tan lindo
aquí
el río.
Dolorosamente está un poco sucio
se podría tener más limpio.
Sí, para respetar más al río,
pero la ciudad es así.
¿Usted qué tal ve eso?
Ese choque entre la modernidad
y la gente wayúu,
esa traición, ¿Cómo lo ves
Entrevistador] en el futuro?, ¿Cómo vamos?
Yo pienso que los wayúu han sabido
responder a muchos cambios desde el siglo XV,
cuando entraron en contacto con los europeos.
En el XVI, XVII,
adquirieron el ganado, las armas de fuego,
el caballo,
entraron en contacto conflictivo o armonioso,
a veces con los europeos, con los africanos,
y han dado una respuesta a lo largo del tiempo
para sobrevivir.
Cada época,
Cada siglo, cada década, les trae unos retos a los wayú.
Ahora tienen otros que son propios de esta época.
Hasta ahora han sabido responder a eso,
a veces pagando un costo muy alto en vidas humanas,
en pobreza, en pérdida de autonomía.
Confío en que los wayúu permanezcan en el tiempo.
Hay un universo más complejo
que el de sus mayores.
Sí, bueno,
cuéntame de nuevo.
¿Este cual río es?
Río Ranchería.Este río se llama río Ranchería,
Es el río más importante de La Guajira.
¿y por eso
¿se llama Riohacha?
Sí, Riohacha se debe a este río.
Ok.
Bueno,
Usted me puede contar un poco de,
una relación íntima
suya de ese lugar o con ese río o el mar o el viento
aquí?
Sí.
Bueno, la infancia nuestra pasó aquí.
Allá en
es el colegio y el río y el mar,
que en esa época cuando era niño,
solo tenía canoas indígenas.
Es lo que uno veía desde las ventanas
a lo wayúu pescadores surcando el mar
con motores pequeños, motores
muy simples, muy sencillos o a vela.
Y bueno,
este río
marca la vida de la ciudad igual que el Caribe.
El mar es muy importante
en el mundo wayúu.
el Apalanchi quiere decir el que vive a orillas del mar.
Pero aapa alanchi que también se utiliza ese término,
quiere decir el que tiene su corazón volcado hacia el mar,
como los pescadores wayúu, cuyo mundo
es el mar y cuyo territorio es el mar
y su relación es con los seres marinos, tortugas, meros,
tiburones, barracudas,
almejas,ostras, camarones.
Todo esa serie de seres,
cada uno de los cuales tienen una personalidad distinta.
Cuando los wayú
encuentran un cardumen de peces que van marchando,
los wayú lo llaman veloriantes,
porque marchan en conjunto,
como los wayúu humanos van a los velorios
en multitud, ellos también marchan por el mar,
en esa multitud.
Y hay peces fijos que tienen casas,
peces como el
mero que viven en
arrecifes, cerca a corales, en zonas pedregosas
y hay otros peces que son paseadores que no tienen casas,
son vagabundos del mar y uno de esos peces es el tiburón
que vaga por el mar.
Pero otros, como los jureles, también vagan por el mar.
Hay otros como las langostas, como ciertos
peces escorpión que viven en zonas
fijas, que se llaman seres con casa en el mar,
que tienen un lugar donde vivir.
Eso es.
Todo tiene parecido un nombre.
Son metáforas, una metáfora social.
Así es, así es. Y
¿hay algo entre el agua
dulce y agua salada?
El encuentro.
El encuentro que se da
en una boca, en el estuario, en el delta del ranchería,
siempre donde hay agua dulce y agua
salada, hay lagunas litorales y hay una serie de seres.
Encuentran camarones en esas lagunas,
ciertos peces como el  como el lebranche,
La Liza, que son peces vestuario y los wayúu lo conocen
y lo recolectan y han vivido durante siglos
de esos recursos, de saber la época
en que surgen, en que son abundantes para
que sean parte
de su calendario económico, de su vida social.
¿Y este viento es tan fuerte,no?
Este viento es el nordeste.
Este viento
es un padre amoroso que suaviza la temperatura del agua.
Se llama jepiraichi,
Es un viento
alisio del nordeste y siempre viene en esa dirección.
Es el viento predominante de los wayú
y es un viento
que tiene un carácter distinto a los demás vientos.
Los wayú distinguen al viento del norte,
a este viento del nordeste,
a un viento falso
que se hace pasar por este viento
para engañar a los pescadores.
Jo´utai un viento que viene del este que trae el hambre,
la sequía, es un viento malo. Aruleeshi
es otro viento,
está el viento del camino y hay otros vientos.
Cada viento tiene un carácter,
un temperamento y una relación con los wayú, y los vientos
tienen antagonismos entre ellos, pueden pelear,
pueden tener relaciones de amistad,
son personas que tienen caminos
y es lo que las empresas no entienden.
Como, cuál es el camino de los vientos
y cuál es el carácter de los vientos.
Y aquí se puede ver el viento, el carácter,
se ve cómo está hablando.
Sí, Sí. Bueno,
Padre de los wayúu pescadores, el padre es este viento.
jepiraichi, el padre.
¿Y hay algo más que quiera compartir?
Bueno,no. Era eso.
Yo creo que
lo que hemos hablado del mar, del viento, del río.
Genial.
Bueno.
Una cosa más.
De todas esas relaciones,
¿hay algo de espiritualidad también, con
o es como involucrado en cada cosa?
Está involucrado
en cada cosa, en una relación ontológica con cada cosa,
los rituales wayúu
muchos de ellos tienen que ver
con rituales de paso, de las niñas, de niñas a mujer.
Otros son rituales de aspersión, de impregnación
de las redes para pescar.
Otros tienen que ver con la contaminación de las personas
que hay que descontaminar,
como un homicida, por ejemplo, o quién ha tocado
los huesos de humanos en un entierro,
entonces no puede comer con las manos durante unas horas,
no puede dormir,
no puede hacer oficios que impliquen esfuerzo.
Hay muchos rituales de protección wayúu
que tienen que ver con peligro, señales de advertencia,
señales de riesgo o que puede haber una guerra
o simplemente la advertencia de un sueño.
Esos rituales son muy familiares entre los wayú
y tienen una relativa discreción.
Genial, genial.
Una pregunta más
¿Si tuvieras un mensaje para todo el mundo, cuál sería?
Caramba, yo pienso que
hay que tener un diálogo muy grande
en la humanidad entre pueblos y
sociedades humanas.
Yo creo que lejos de ver a muchos pueblos indígenas
como sociedades
que se encuentran atrás,
hay que pensar en lo sofisticado y
complejos pensamiento de la ontología,
de su forma de entender la persona,
la noción de persona y la relación con el tiempo también.
Yo creo que siempre un diálogo entre ontologías
será muy provechoso para este país.