Bueno.
Bueno,
primero que todo, si nos podrías.
Si nos podrías.
¿Introducirse?
Sí.
Bueno, mi nombre es Weilder Guerra Curbelo,
Soy antropólogo de la Universidad de los Andes.
Soy miembro del pueblo wayú
y he dedicado parte de mi vida académica a estudiar
su historia y su sociedad.
Muy bien.
Y
bueno, primero que todo, para alguien
que no sabe nada del wayú,
¿quiénes son y dónde se encuentran?
Son un pueblo indígena
que se encuentra en el norte de Sudamérica, en la península
de La Guajira, que comparten Colombia y Venezuela.
Son el pueblo más numeroso de Colombia
y el pueblo indígena más numeroso de Venezuela.
Su lenguaje es el wayuúnaiki y puede estar conformado
por unos 800.000 individuos en ambos países.
Ok. ¿Y
bueno,
y ahora mismo dónde nos encontramos?
Nos encontramos
En Riohacha,
capital del departamento de La Guajira,
en la República de Colombia.
Muy bien.
Y
bueno, usted tiene muchos años
trabajando con el wayúu y usted es wayúu también.
¿Me puede contar un poco de su familia y de su trabajo?
Bueno, mi familia es originaria de una región de pesca
de perlas,
cercana al Cabo de la Vela, que se llama Carrizal
y el territorio nuestro se llama Manuyalu'u,
que es un territorio habitado por mis antepasados
desde finales del siglo XIX.
Okey.
Y el trabajo
que usted ha hecho, más que todo es profesor, pero también
¿Ha hecho otras cosas, otras profesiones?
Sí, me he desempeñado como funcionario público
por lo menos en dos oportunidades,
como secretario de Asuntos Indígenas,
como gobernador encargado de La Guajira,
como director del Observatorio del Caribe Colombiano,
que es un centro de investigación
y como gerente del Banco Central Colombiano
en el archipiélago de San Andrés
y en el departamento de La Guajira.
¿Y
bueno, como hemos estado hablando
el otro día de la ontología del wayú
y de la naturaleza
de la tierra, ¿qué relación tiene?
O sea, sabemos que no es diferente,
pero explicame eso.
bueno, los wayú tienen una concepción ontológica
en la cual hay que primero entender la noción de tiempo,
tienen una noción
en que la sustancia de toda la vida era la humanidad,
los astros eran humanos, los vientos,
los cerros actuales, los animales,
las plantas.
Todos esos seres eran humanos, había instituciones sociales
y se comunicaban por la lengua humana.
Ya había parentesco, agricultura, tejido, música,
guerra, todas las instituciones y prácticas humanas.
Pero el mundo estaba indiferenciado,
Tenía una sola forma, una sola sustancia.
Luego viene un tiempo
transformativo, unos eventos que modelan el universo
y todos los seres empiezan a cambiar.
Muchos humanos se vuelven cerros,
otros se vuelven plantas, otros se vuelven animales.
Y en general,
los únicos seres no transformados son los humanos actuales.
Esa diferenciación morfológica
nos permite pasar al mundo actual.
Sin embargo, esos seres que hoy tienen una forma distinta,
una fiscalidad diferente,
conservan una humanidad residual
y un punto de vista sobre el universo,
porque fueron humanos en el pasado,
luego son humanos caídos o ex humanos.
¿Entonces ellos tienen una voz
o tienen una historia para contar?
Tienen una historia para contar,
pero ya no tienen la lengua humana para comunicarse.
Tienen una voluntad de mostrarse en el mundo,
las plantas a través de la floración,
de la fructificación, de expandir sus hojas,
los animales de actuar como tal, de comportarse.
Y a ellos
les debemos la transmisión de conocimientos,
a plantas y humanos
el tejido, la agricultura, la guerra,
la justicia, las normas.
Todo depende de esos seres mitológicos,
bueno que viven en el mundo actual, pero que en el pasado
fueron y siguen siendo nuestros parientes cósmicos.
Entonces hable un poco de esa relación que tiene el wayúu
con sus propios
elementos
y caracteres.
Cómo en el tiempo referencial
llamado wayúu Sumaiwa (antiguo) o wayú Jumaiwa (antiguo),
ellos eran humanos, tenían clanes,
por lo tanto hoy también tienen clanes.
Entonces el jaguar, el gato, el cerdo salvaje,
ciertas aves, ciertas abejas
tienen clanes porque los tenían
en el pasado, por lo tanto siguen siendo parientes.
Esos clanes no sólo se refieren a ese tiempo,
sino atributos sociales
como ser numeroso, ser valiente, ser astutos,
ser mansos, ser trabajadores, ser unidos.
Todos esos atributos sociales
lo comparten humanos y animales
y es una forma de alguna manera de organizar el mundo,
pero a través de una visión metonímica del mundo,
que es el compartir atributos sociales.
Vamos a hablar más de eso en un rato,
pero también quería
preguntar de la historia de la gente wayú, ósea
porque yo sé que no fueron colonizados, son el
único pueblo no colonizado o nación.
Si luego ellos son un pueblo,
un pueblo marítimo del Caribe
que en el siglo XVI adoptó
el ganado, hizo una transición hacia el pastoralismo,
de ser cazadores,
pescadores, horticultores, recolectores de frutas.
Todo este conjunto de grupos que hoy llamamos wayú
adoptaron la ganadería como forma de vida
y tomaron caballos, asnos, vacas,
cabras y ovejas y hicieron una transición al pastoralismo.
Una gran parte de la población,
una parte de esa población en el litoral
se dedicaba a la pesca y por lo tanto también
apropiaron técnicas de navegación, motores, redes de pesca
que eran de occidente y así también
fortalecieron sus actividades económicas en el litoral,
pero también cruzaron imperios, fueron hasta Jamaica,
fueron a los cayos franceses,
fueron las posesiones holandesas de Aruba,
Curazao, Bonaire,
todo el Caribe holandés y otros puertos del Caribe.
Esto le permitió
cruzar varios imperios y tener una mentalidad abierta,
concebir unos mapas del mundo, una geografía muy extensa,
muy amplia,
y ver el mundo más allá de la jurisdicción de
la monarquía española.
Por eso son sujetos históricos trans imperiales.
Cuando llegan a la República de Colombia
estos nexos fueron cortados
y los wayú
quedaron encerrados en su península, circunscritos
a la jurisdicción de la República de Colombia.
Interesante.
Y antes de eso, yo creo que también había leído que nunca
fueron conquistados o colonizados.
Los wayú no
fueron sometidos,
se rebelaron siempre contra cualquier forma
de limitar su autonomía política.
Para dar un ejemplo, en 1769
se alzaron contra la corona española el 2 de mayo
y en una guerra que duró más de cuatro años,
quemaron muchos poblados
españoles, derrotaron a las fuerzas militares españolas,
dieron muerte a misioneros, derrumbaron iglesias
y eso se conoce como el alzamiento de mayo del 69.
En 1752
habían hecho
acuerdos formales
con la República de Holanda
para proteger el comercio holandés
en los puertos guajiros,eran sujetos históricos
colectivos, capaces de proteger su territorio.
Entonces, este pueblo ha sido un pueblo
que ha resistido ese tipo de dominación externa.
Hoy en día tiene dos repúblicas que controlan su territorio
y lo dividieron, que son la de Venezuela y la de Colombia.
Y
siguiendo eso, o sea, como
se,
bueno, me puede hablar un poco de su sistema de justicia
con el palabrero.
Los wayúu tienen un sistema de justicia
basado en la retórica
y en la persuasión y en la compensación.
Toda falta física, toda agresión o toda afrenta moral
que una persona le cause a otra, voluntaria
o involuntariamente, debe ser compensada.
Esta compensación no se solicita directamente,
sino a través de especialistas, llamado Pütchipü
o palabrero, y la compensación
no se entrega a la víctima,
sino a los parientes de la víctima.
Esta norma se llaman sukuaipa wayuu, que quieren decir
a la manera guajira de hacer las cosas,
y estos elementos que se entregan son ganado,
collares, animales y armas.
Últimamente dinero,
pero no estaba en la tradición el dinero
cuando va el dinero va como ganado o como collar.
¿Usaban mucho el trueque?
Intercambiaban cosas,
pero también el dinero, porque los wayúu primero
exportaron perlas, trocaron perlas por armas,
por alimentos, por tela, por objetos de metal,
palo Brasil,
cuero de res, ganado con los ingleses, mucho ganado
y otros elementos dividivi,
todo esto hasta el siglo XIX y principios del XX.
¿Y me dijo que la familia de usted
¿empezaron con esa recolección de perlas?
¿Eso todavía sigue?
No.
Las perlas fueron muy importante en la vida, en la Guajira
en los siglos XVI, XVII, XVIII, XIX y principios del XX,
pero los japoneses introdujeron el cultivo de perlas,
con lo cual la perla buceada,
que ya era más difícil de obtener, que requería
mucho esfuerzo humano y no la cultivada,
cayó de alguna manera como actividad
y por lo tanto hoy en día los wayú no pescan perla,
aunque los bancos perleros están
llenos en el mar de La Guaira.
Interesante,
no sabía eso.
Bueno,
¿me pueden hablar
un poco de los sueños y la importancia que tienen
los sueños en la cultura wayúu?
Los sueños son prescriptivos en el mundo wayúu.
Se llama Lapü, Lapü,
es un personaje, es un ser que él mismo genera
el sueño. Es tan poderoso que cuando los héroes culturales,
las figuras semidivinas
wayúu como Maleiwa, sueñan, tienen que obedecer el sueño.
Entonces el sueño es una orden para todo ser viviente.
No se discute.
El sueño puede ordenar el sacrificio de unos animales,
el sueño puede ordenar el encierro
de algunas personas, rituales,
diferentes decisiones y hay que obedecerle.
El sueño gobierna mucho de la vida wayúu,
lo onírico es fundamental.
Un wayúu le puede preguntar al otro
al otro día
al despertar, no buenos días, sino ¿qué soñaste?
Lindo.
Y eso me lleva un poco a la idea de como un mundo
Nazu versus el Ulazu
cómo el mundo visible y  el no visible.
Sí, es porque el sueño
es un puente que nos permita comunicarnos,
por ejemplo, con el maíz, con el frijol, con la auyama,
con estos ex humanos
y verlos en el sueño con su apariencia original,
no como los vegetales de hoy,
sino como los humanos que fueron en el pasado.
El sueño es revelador,
puede anunciarte
sucesos felices o trágicos de la vida de un grupo familiar.
Interesante.
Bueno,
me puedes explicar un poco.
Bueno, dos cosas. Uno,
¿Qué ha pasado recién con los
hidrogeneradores? y también
con ese tema
vinculado obviamente es el viento,
¿Qué es ese conflicto ontológico que está pasando allá?
La guajira
es una región situada en el norte de Colombia que tiene
muchos recursos naturales, carbón.
Por eso hay mineras aquí muy poderosas aquí,
gas, por eso
Aquí ha estado Texaco, Chevron, todas estas compañías.
Tiene también
sal en abundancia y ha sido el primer productor del
sal del país.
Y ahora, viene una bonanza de energía renovable
basada en luminosidad solar,
pero principalmente en el viento.
Estas compañías
están llegando a Colombia
o a La Guajira de la mano del gobierno
para hacer una transición energética,
pero las prácticas pueden seguir siendo extractivistas.
Ósea,
se llaman energías limpias,
pero en la relación con las comunidades
pueden incurrir en conductas que son iguales
a las de las antiguas compañías.
Entonces, en este momento hay conflictos ontológicos
entre el pueblo wayúu y esas empresas,
por qué no se entienden acerca de cómo los wayúu ven el mundo,
cómo los wayúu ven los vientos: los ven como seres plurales,
ambiguos, que pueden ser masculinos o femeninos,
que no tienen sitio fijo, sino caminos por los que cruzan,
que están relacionados con el bienestar,
con ciertos elementos de la vida
y por lo tanto no se entiende la visión
que ve el viento como un negocio, como un masa de aire
caliente, como agentes geofísicos inanimados,
de esta visión de los wayú
que lo ven como seres con capacidad de agencia,
con reflexividad y con un código moral.
¿Y por eso fue conflicto?
¿Y qué pasó con las empresas recientes?
Lo que ha pasado últimamente es que algunas empresas
que no conocen la organización social,
los derechos territoriales wayúu,
llegaron a algunas zonas,
hicieron unas consultas rápidas
y luego los proyectos empezaron a construirse,
pero los conflictos subyacentes que ahí estaban y el
no entendimiento
con el entorno social wayúu, ha llevado a bloqueos,
Las diferencias entre la población wayúu y las empresas.
Y una de ellas,
en el Green Power, decidió abandonar su proyecto.
En estos momentos,
el presidente de La Guajira
se encuentra aquí
para recomponer esas relaciones
y tratar de generar un acuerdo
entre pueblos indígenas
y esos proyectos de energía renovable.
¿Y para usted que tiene que ser como
¿los pasos para llegar a un acuerdo así entre la gente y el gobierno?
Reglas de juego, lo primero que deben hacer
el gobierno es trazar unas reglas de juego que haga respetar
los derechos indígenas, de las comunidades.
Que las empresas no vean el territorio wayúu
como un baldío nacional, como una tierra sin dueño, es un
resguardo protegido constitucionalmente.
Tiene 1 '070.000 hectáreas, por lo tanto grande.
Pero los wayú
tienen nociones de territorio que hay que respetar,
tienen nociones de organización social, de familia
y nociones de derechos y de control territorial
y ontológicas que estas empresas deben conocer
y entender. Cuando hablen con los wayú, cuando comprendan
cómo piensa esta sociedad y cómo son sus normas,
entonces podría haber un diálogo entendible entre ambas.
Una tiene una lógica mercantil,
los otros tienen una misión ontológica propia.
Acercar eso es clave.
Ahora, los indígenas son sujetos económicos, es decir,
tienen expectativas e intereses válidos, legítimos.
Por lo tanto, las empresas lo ven como seres roussonianos,
como el buen salvaje que no aspira a dinero
ni puede aspirar a dinero
porque contamina su condición de buen salvaje.
Es diferente a los wayúu, que surcaron imperios
para llevar contrabando, mercancías, a Holanda, a Jamaica.
Entonces es desconocer su historia como un pueblo indígena marítimo.
Sí, claro.
Y eso hablando de las normas de la gente wayúu,
Tal vez uno muy importante es la maternidad.
Sin duda.
Lo que tienen que entender
es que en la territorialidad wayúu
las tierras se heredan por el lado uterino,
por el lado materno,
por lo que los wayúu llaman Wapushi, nuestra familia,
y por lo tanto a veces se pueden dejar a hijos
viviendo en el territorio sin que tengan derecho
para decidir. Estas empresas
llegan a los territorios
y hablan con la primera persona que encuentren,
pensando que porque allí viven
son los dueños del territorio.
Resulta que no es así y no suele ser así.
Alguien puede vivir lejos sin tener
esa presencia
en la ocupación de la tierra y esa pertenencia.
Allí ha habido muchos desencuentros en dos
lógicas de ver el mundo, dos formas de ver el universo.
Claro
y eso es creo que el eje de todo.
Sin duda.
Y para alguien que no sepa
qué es una ontología y que es la ontología,
entonces como resumen
de la gente wayúu o resumido.
Correcto.
Bueno, la ontología es la ciencia del
ser en todas las vidas humanas
y es un campo de la filosofía de la metafísica.
Pero,
pues la antropología se ha interesado mucho
por las formas
en que las sociedades humanas
le otorgan un relieve al universo.
Cómo clasifican los astros, los vientos,
la vegetación, los animales, los otros seres no humanos.
Y encuentra unos conocimientos y una forma
de concebir el tiempo y a los seres muy sofisticados.
No sólo taxonomía, principios de categorización,
modos de relación con los no humanos,
modos de clasificación y de categorización.
Entonces los wayú
son un pueblo que en primer lugar considera
que muchos no humanos fueron humanos en el pasado.
Por lo tanto,
tienen una humanidad residual
que los habita y son parientes.
No son seres inanimados.
Una compañía pesquera puede ver a muchos peces
por toneladas métricas de producción, un stock.
Los wayú lo ven como parientes,
no lo ven desde las matemáticas instrumentales,
sino que los ve desde el parentesco.
Es otro tipo.
Bueno, la ciencia como sabemos occidental
es un tipo de
ciencia, un tipo de conocer un mundo.
Pues el wayúu, tiene eso como dice, como complejas
y lleno de cosas importantes, pequeñas, grandes.
Exacto. La diferencia
honda, la separación
ontológica entre la humanidad
y los no humanos es muy profunda en Occidente.
En este tipo de sociedades
como la wayúu no es tan profunda y pueden estar
más cerca de unos no humanos que de algunos humano,
porque estos no humanos son sus parientes
y fueron humanos en el pasado y tienen atributos sociales
que los comparte.
Los wayú no ven a otros seres como extraños naturales,
sino como parientes que en el pasado lo fueron
y el mundo más que en su creación,
lo ve como una modelación y una transformación.
Se centran en los eventos transformativos
y creen que el mundo es sujeto de modelación,
porque mma, la tierra,
que es la madre de todos los seres vivientes, es misteriosa,
y por lo tanto tiene la capacidad
de transformar a los seres que la habitan.
Háblame un poco de eso, de la transformación, la mma
y cómo me estaba diciendo que es misteriosa, pero también
no es 100% correcto, porque también es un humano.
Sí, mma (tierra), como en principio es vista como humana desde el tiempo
referencial,
ese orden referencial de las cosas
es hermana de Palaa, la mar.
Luego mma cada cierto tiempo
tiene conflictos con la mar, y la mar la invade
y luego la tierra
y los seres de la tierra
tienen que utilizar antorchas y fuego para que ella vuelva
a sus límites y sus orillas iniciales.
Pero en ese proceso de inundación
hay una transformación de los seres.
Entonces la vida está en una continua transformación
y los eventos transformativos son muy importantes
para pueblos como el wayúu,
que están muy pendientes de eso.
Lo que importa para los wayú no es
cuando ocurrió un evento, sino que el evento ocurrió.
De los eventos que dan transformaciones en el paisaje
una roca, unos dibujos, un espejismo,
un cerro o unos cerros que tienen rasgos distintivos.
Por eso para los wayúu el territorio es un libro abierto,
porque es el escenario en donde ocurren los eventos,
los eventos que modelan a los seres.
Me puedes contar como dos cosas, uno
más un poco de ¿cómo la tierra o un territorio
es un libro?
Y relacionado a eso, ¡cuáles sujetos,
cuáles
capítulos encontramos en ese,
Ese libro?
Muchos cerros, los cerros que conforman La Guajira,
fueron humanos que viajaron,
viajaron por el territorio guajiro,
algunos se quedaron en ella y se convirtieron en cerro
por la sed,
porque se extraviaron, porque encontraron el amor,
como en el caso de Kamaishi,
El caso Episcua, Sosopo,  Iitüjo´i.
Los propios monjes que están, Walirajau,
que están en el mar, en el golfo con Venezuela,
todos los cerros tienen una historia,
Pa´ntui  en el Cabo de la Vela
y esa historia va modelando el territorio,
modelando el paisaje
como las huellas congeladas de los ancestros.
Por lo tanto, ver un paisaje, ver un cerro, ver una roca,
es evocar relatos,
relatos interconectados con otros lugares que forman
ese texto inteligible de la vida que es el paisaje.
Esos movimientos, esas huellas de los ancestros.
Entonces, por eso el territorio
es tan importante para los wayú.
Cada uno de estos lugares tiene un relato.
Cómo se transformó,
por qué este cerro llegó y encontró una mujer viento
y se enamoró de ella y su ganado fue al mar como Kamaishi
y por eso, regula las cosas del mar.
Como otro reguló
la agricultura, como otro era pastor en el pasado.
Todas estas cosas explican el funcionamiento del mundo
y le dan un sentido al universo.
Me puedes explicar o
contar como los
cerros y formas
no humanos o ex humanos
del territorio más importantes
y tal vez un corto como de su...
Su carácter o como fue?
Si yo puedo contar la historia de Kamaishi
o de Epitsu, son dos cerros hermanos, son tres cerros.
El hermano mayor estaba en la Macuira, Iitüjo´i.
En un tiempo,
como un verano muy intenso, este le dijo a sus hermanos
que la tierra
no era suficiente para los rebaños de los tres.
Luego los dos se fueron
hacia la base de la península a buscar tierras
y entonces uno de ellos
Llegó hasta el Cabo de la Vela, cerca del Cabo de la Vela.
Allí,
estando con sus animales, pasó una mujer llamada Jepiraichi
Esta mujer le preguntó que qué venía a buscar.
Él le dijo, vengo a buscar tierras para mi rebaño.
Ella se fue
y regresó en la tarde y le trajo peces para comer,
peces deliciosos para comer, pargo, mero.
Y entonces él le preguntó si ella vivía allí.
Ella le dijo que yo no vivo aquí, pero paso por aquí.
Los vientos no viven en un lugar,
los vientos pasan por los lugares, se enamoraron
y todo el rebaño de Kamaishi fue a parar al mar
y son muchos de los peces que tenemos hoy en día.
El otro hermano fue hacia donde está hoy su lugar,
se encontró con una mujer viento llamada arüleshi
y ella le preguntó que qué hacía.
Él le contó que hacía
y ella regresó en la tarde con maíz,
frijol, auyama, yuca, comida.
Y, entonces se enamoraron los dos y este señor se convirtió
en quien de alguna manera ejerce
una influencia sobre la alimentación en la tierra.
Entonces allí se quedó y se convirtió en cerro
y es el cerro que
conocemos hoy. Esa triada de cerros hermanos,
son un ordenamiento del territorio,
de las actividades económicas
del territorio escritas desde un tiempo referencial.
Interesante.
Bueno, yo
creo que en un momento,
queremos que tal vez nos puede dar un pequeño tour de
sus libros y también de la sala y
el pinto ahí y ¿me puede contar
en cuál habitación o casa encontramos ahora?
Claro. Bueno, es mi casa.
Está es mi casa que yo apenas estoy construyendo,
no está terminada,
pero bueno, la estoy construyendo como yo
la quiero, como una enramada wayúu así abierta a los vientos.
Sí.
Cuéntame un poco de esa arquitectura.
¿Es algo como lo original?
Sí, es muy original y es abierta.
Esta es una niña en el
encierro, a las niñas wayúu,
cuando llega la primera menstruación las encierran
y ella dura meses allí, está aprendiendo a tejer,
quien es su familia, pensar, su abuela, su mamá, sus tías,
la van a enseñar.
Y eso es lo que ella está haciendo allí. Está en un limbo,
no es niña ni es mujer, está como una crisálida.
Cuando salga sale como una mujer.
¿Me puede contar un
poco de este bastón
y
qué es?
Y también ¿me puede explicar también del gráfico ahí abajo?
Este bastón es un wararat o bastón de palabrero wayúu,
es el que él utiliza para llevar la palabra,
Es punto de apoyo del cuerpo, punto de apoyo de la memoria.
Sirve para señalar a alguien en un proceso,
no lo puede señalar con el dedo.
Sirve para dibujar en la arena
y para retener la memoria de los argumentos
que le está dando la otra parte.
Este es punto de contacto polo a tierra,
la tierra le puede transmitir el mensaje que debe dar.
Esta es el arma del palabrero, porque con esto
se defiende de los perros que ladran en los caminos.
Entonces estos son los papeles del bastón.
Este pájaro se llama Utta,
fue el primer palabrero que existió en tiempos mitológicos
y fue quien le dio a los humanos
los principios de la vida, de la ley en la tierra,
de las normas.
¿Y entonces los palabreros, quiénes son?
¿Qué hacen?
¿Cuál es su papel?
El papel de los palabreros es ser intermediarios,
especialistas en la retórica que conocen las leyes wayúu
y intermedian en las disputas familiares.
Su papel es llevarlos a un arreglo pacífico
y a que obtengan una compensación.
Es la retórica persuasiva que conduce a la paz.
El bastón es el vehículo de la palabra.
Se conoce como esto.
Ese es el papel y el sentido que tienen estos bastones.
Y los,
¿Ese sistema no es penal, no?
¿Es un sistema restaurativo?
Es un sistema restaurativo no punitivo,
porque no busca castigar a nadie, busca compensar
la falta cometida
a través de elementos materiales
y estéticos
como ganado, collares, incluso entregar el arma de fuego
que ha causado una muerte, por ejemplo.
De manera que, busca la restauración
de las relaciones familiares
entre las familias que están en disputa,
no entre dos individuos, entre los conjuntos
familiares de esos dos individuos.
¿Y me puedes mostrar aquí el símbolo?
Aquí tenemos en la base del bastón,
en este bastón en particular, hay muchos tipos de bastones
y pueden ser diferentes, incluso de diferentes maderas.
El clan, el emblema claníl de mi, de mi clan Uriana
Si,  ese es el hierro o emblema claníl
¿usted se considera como un palabrero?
No. A pesar de que he solucionado 223
conflictos, a lo largo de eso,
cuando fui secretario de asuntos indígenas,
pero no lo considero, porque la palabra palabrero
quiere decir pütchipü, persona que tiene por oficio la palabra.
Pero hay palabras en un wayúnaiki como pütcheje´chi y que
es que a veces solucionar disputas o Pütchejana,
que es el mensajero.
Entonces, he intervenido en muchas disputas wayúu
tratando de mediar, pero no es mi oficio.
Okey.
¿Me puedes mostrar ese libro,
El cimarrón?
Este libro,
es un libro de mi autoría llamado El Mar Cimarrón,
que explica las relaciones de los wayúu con el mar,
sus conceptualizaciones en las formas de navegar,
la relación con los peces, con las tortugas,
con los camarones,
con todos los seres marinos, pero también
los fondos del paisaje en el mar,
como se llaman los paisajes marinos.
Cómo los clasifican,
cómo navegan y cómo navegan a través de los astros,
las constelaciones, las técnicas, las redes de pesca.
Trata de explicar el sistema wayúu,
en el cual la pesca es ganado marino
y por lo tanto hay una relación de los wayú
con ese ganado marino.
El mar es como una pradera, una inmensa pradera
en donde hay ganados y ese animal,
ese ganado, son los peces.
¿Y los símbolos?
Este símbolo se llama jimeuiya,
quiere decir como el ojo del pez.
Está en el tejido wayú, está en
mucho del tejido wayúu, son símbolos del mar.
Hay muchos otros símbolos del mar que pueden estar
presentes en la cerámica,
no solo en el tejido y
Todos estos símbolos son muy importantes.
Aquí, por ejemplo, tenemos
el caracol, el cangrejo,
esto está en la cerámica wayúu
y estas son decoraciones de canoas, se pintan,
las canoas se maquillan como una mujer coqueta,
de hecho se llama süchepa .
El maquillaje de la canoa,
es el rostro de la canoa
que se adorna como una mujer,
por lo tanto se pinta también la canoa y lo podemos ver
en las embarcaciones, en las distintas embarcaciones wayúu.
Ese maquillaje de la canoa.
Sí, podemos, que podemos ver en las embarcaciones,
que es un adorno.
Si, si.
Esto es.
No sé si hay otro libro que nos quiera enseñar.
Bueno, este mi libro de la disputa que
bueno, este es un libro
sobre la ley wayúu y aquí vemos al pájaro
Utta que también es el primer palabrero, el primer pütchipü.
Y este libro
ganó el premio nacional de Cultura en Colombia de Antropología
en el año 2000- 2001
y bueno, fue el primer libro que publiqué
y tiene que ver con todos los
Palabreros wayúu y el sistema normativo wayú.
Aquí están los grandes palabreros de La Guajira.
Muchos de estos ya murieron,
existieron y fueron muy prestigiosos.
Sí.
Aquí tenemos a  pulo´i de mar, pulo´i de mar
es la dueña de los animales del mar, es muy rica.
Para poder acceder a los animales del mar
hay que entregarle a ella unas, hacer unos rituales
en los cuales se brinda
una resina aromática llamada malambo, malambo en wayunaiki
se dice Alo´uka
Ese malambo también se utiliza por los buzos
aquí para arrojarlo cuando los tiburones están cerca.
Si una persona se excede en la pesca, ella los castiga.
Por eso no le gusta que tomen tortugas pequeñas,
ni abusen de los peces, sino que tomen lo necesario
para alimentarse, para subsistir su familia,
pero sin abusar, porque esos peces
no son de los pescadores,
son el ganado de ella, de pulo´i (espíritu) de mar.
¿aquí es?
¿Familiar? Si.
Bueno, quería saber
del origen de la gente wayúu,
¿Siempre han estado aquí?
Correcto.
en la península o?
Bueno,
el pueblo wayú
habla una lengua
que pertenece a la familia lingüística Arawak.
La familia lingüística Arawak es una familia amazónica.
Por lo tanto,
sabemos que los wayúu migraron como muchos pueblos
que ocuparon el Caribe, como los taínos,
como los Caquetíos, que también tenían lenguas amazónicas.
Algunas de las prácticas wayúu
de pesca con trampas tienen rasgos amazónicos.
Mucha de su mitología está llena de jaguar,
de elementos de esa clase y por lo tanto parecería
que como muchos otros pueblos que llegaron
el Caribe tienen ese origen.
Sin embargo, los estudios de arqueología de paleo
lingüística tendrán que mostrar eso, cuál es esa relación.
Pero son diferentes a la familia lingüística
de los pueblos de la Sierra, que son familia lingüística
chibcha, que vienen de Centroamérica.
lingüística Ok, ¿entonces es más probable que vinieran del Amazonas?
Es más probable,
en un proceso largo de muchos siglos
y bien sea a través del Orinoco,
bien sea a través de los Llanos,
pero seguramente llegaron a la península.
Es un proceso de siglos que la arqueología, la lingüística
tendrán que
resolver y estudiar con mayor claridad en el tiempo.
Y
ese,
los wayú
bueno,
¿viven en un lugar casi desértico?
Obviamente hay
muchas razones, porque uno no se puede mudar,
pero ¿hay una razón de por qué se han quedado aquí o que se
conservan ese lugar en específico?
Bueno, como toda sociedad humana, los wayúu apropiaron
este territorio, se dispersaron por ese territorio
y establecieron una relación íntima con este territorio
y yo diría, con los distintos lugares
que cada grupo familiar considera su origen
y al cual se encuentra asociado, ligado,
por cementerios, fuentes de agua, áreas de subsistencia
como el mar o zonas de pasturaje o de cacería de animales
y los wayúu tienen una intensa relación con esos lugares.
Por eso ellos hablan de ekii, cabezas territoriales
por las cuales salieron al mundo, raíces territoriales
donde ellos se consideran que salieron al mundo.
Hay una ontología del lugar
y muchas veces los wayúu tienen una inmensa relación,
casi siempre con ese lugar
que es el que de alguna manera da origen a la vida.
Y es, hablando de eso un poco de eso,
¿me puedes decir sobre el cementerio y la importancia de
para ustedes?
Pues los grupos familiares
tienen un principio que llaman precedencia.
La precedencia es que en un territorio
hay quienes llegaron primero,
hace cientos de años o hace decenas de años
y empezaron a fundar las casas,
las fuentes de agua, las rosas para la agricultura,
las zonas de agricultura
y como han muerto, el cementerio va acumulando
en la secuencia de generaciones
que son un pacto con el territorio.
Entregar los cuerpos y a la vez legitimar la presencia
y la relación íntima con ese territorio.
De manera que los cementerios son como las escrituras wayúu,
los documentos de un territorio,
porque ahí hay generaciones
de ocupación humana que se van acumulando,
se alimentan, forman una memoria,
no solo es una memoria en la mente,
sino que tiene evidencia física, como son los huesos
de los ancestros.
¿Entonces esa
conexión esa atracción como
es?
¿Qué importancia tiene eso de enterrar a alguien wayúu?
La importancia hay de dos tipos.
Están los primeros entierros
cuando una persona muere inesperadamente,
puede ser por una enfermedad, puede ser una guerra,
una epidemia, un accidente
y se hace el velorio
que es el evento social más importante de los wayú.
Se sacrifican animales, se invitan a vecinos, parientes
y allí están. Pasado cierto tiempo, unos diez, doce años,
ocho años,
puede variar, la familia se prepara para sacar sus restos,
acumula animales, acumula bienes,
empieza a preparar el cementerio,
hacer viviendas, enramadas y hacen un segundo
entierro, en ese segundo entierro
del cuerpo se separa la carne de los huesos y los huesos
se guardan otra vez en el cementerio, en un lugar especial
envuelto con un envoltorio especial
y un ritual tan o más importante que el primero.
Eso es una renovación del pacto con el territorio
y a la vez es la dilución del individuo en algo
como los ancestros, en algo colectivo
que es muy importante, en donde sus rasgos individuales
se empiezan a diluir y lo colectivo empieza a prevalecer.
y ¿Usted tiene un cementerio?
Sin duda. Se llama Manubiaro,
está en Carrizal y lo he mostrado
en los libros que le pude mostrar ayer.
Eso era de mi bisabuela que está
enterrada allí, mi abuela, mis tíos abuelos.
Pero, ese cementerio
es posterior a un cementerio más antiguo
que puede tener tres, cuatro siglos de antigüedad.
Está en alta guajira, como ellos migraron en el XIX,
siglo XIX hasta ese territorio,
establecieron un nuevo cementerio.
Y, no perdieron la relación
con la familia que estaba en el antiguo cementerio.
Y cuando hay conflicto, disputas o funerales
aparecen las conexiones
entre esos territorios y esos parientes.
¿Me puedes contar
de la lluvia, el género y papel de la lluvia?
La lluvia,
Juya, es el invierno,
las lluvias fuertes de octubre y noviembre,
a la vez que es una estación lluviosa,
es un ser híper masculino que
tiene hipóstasis, es decir,
tienen otros seres que son, por ejemplo, iiwa o pamou,
o hay varios que implican la lluvia.
Ese ser híper masculino, es el que fecunda la tierra
y le da vida a la tierra para que la tierra pueda
dar más humanos, más árboles, más animales.
La fertilidad en sí misma.
En los verano la tierra cae en un desmayo,
como una mujer, exánime, cae exánime, casi sin vida
y con lluvia, con Juya que la fecunda, su marido,
ella revive, renace a la vida y vuelve el ciclo
vital de todos los seres vivientes.
Por eso Juya es un ser híper masculino, móvil como la lluvia.
La lluvia que también hay iiwa, otro tipo de lluvia menor
que puede haber femenino y masculino,
implica una gradualidad en la forma de caer
y una secuencia en las tierras que debe regar.
Los wayú
están siempre regidos por la noción de orden,
de que las cosas,
los fenómenos, tienen un orden que seguir, un protocolo
y una secuencia y una gradualidad que maneja la intensidad.
Si se llueve muy duro sobre plantas
pequeñas, pequeñitas, esta lluvia las va a destruir.
Eso equivale a una violación de una mujer.
Por eso, siempre se le pide a la lluvia una gradualidad
y un orden,
una secuencia de las tierras que debe llegar primero,
otras después y otras finalmente.
Bueno, la
huerta de la vida, la huerta de la selva, la huerta
como un lugar de encuentro para los humanos y no humanos.
El mundo es visto como un cultivo.
Los bosques
son un cultivo de seres
como Juya, el invierno,
los árboles silvestres,
las frutas silvestres son producto
de la voluntad de cultivar de Juya (el lluvio)
La huerta humana, donde está el maíz, la patilla,
el frijol, la auyama,
son los cultivos de los humanos,
de manera
que todo el universo corresponde a un orden de un cultivo,
los humanos y los cultivos de seres mitológicos.
Entonces, por lo tanto no hay una separación
porque todo tiene un orden.
La huerta implica una relación con muchos
seres, es un escenario, la huerta es como un teatro
y los actores son los humanos,
las semillas vegetales, las mariposas, los gusanos,
los monos, las moscas,
los insectos como las abejas,
las aves que se comen
los cultivos, los micos, los cerdos salvajes.
Todos intervienen en la huerta.
Entonces cada momento de un ser tiene su aparición
como en un drama.
Entonces la huerta es un drama polifónico,
en el
coexisten de manera colaborativa, armónica,
pero también antagónica
humanos y otras especies,
no es una mera manipulación vegetal.
Esa es la huerta para los wayú.
Bueno,
muchos en el mundo occidental
tratan a la tierra, a
los recursos naturales como algo se puede extraer,
algo que se puede explotar.
¿Cuál sería una lección del wayú
acerca de eso?
Los wayú
tienen una noción de que de alguna manera
los elementos que se encuentran
Tanto en la tierra como en el mar tienen dueños.
Los animales tienen dueño, el venado, el conejo,
Los animales de cacería tienen un dueño.
Para poder acceder a ellos hay que pedir permiso
mediante rituales
a los dueños de esos animales y no tomarlos en exceso.
Esos animales son parientes y en el mar, que igual
no está lleno de extraños naturales,
está lleno de parientes con los cuales podemos tomar
lo necesario para alimentarnos,
pero también pidiendo permiso a
Pulo´i que es la dueña de esos animales.
Se trata de relaciones de
en alguna manera reciprocidad.
Los wayú dicen, cuando tengo hambre, dice un pescador,
voy al mar, tomo un animal y me lo como.
Ellos están seguros en el mar.
El mar es la pradera, el corral de los animales
y en tierra hay relaciones de protección con las ovejas,
las cabras, que son animales
que están bajo el control de los humanos.
Pero los humanos también pierden su autonomía
cuando tienen animales bajo su control,
tienen que llevarlos a pastar,
tienen que llevarlo a abrevar, a tomar agua
si están enfermos, cuidarlos,
entonces los dos pierden su autonomía.
De alguna manera,
las ovejas también controlan a los pastores.
Entonces es la visión wayúu de eso, del mundo.
El pescador privilegia su libertad
de ser un ser libre en el mundo
como los peces que son libres, no están encerrados.
El pastor
restringe su autonomía como humano y la de otros
seres no humanos que están bajo su protección.
Entonces es la visión del mundo de eso.
Pero en ningún momento lo natural se ve como extraño.
Siempre se ve como parte de un orden
en el cual lo humano es una de las formas vivientes
y se come los animales porque es la subsistencia,
pero hay que pedir permiso
de alguna manera para poder aprovechar.
¿Cómo pide uno el permiso?
Los permisos se piden mediante rituales, de alguna manera
cuando los wayúu utilizan malambo en la pesca
y preparan infusiones y
narran o hacen un conjuro, le dicen a Pulo´i
aquí te traigo.
No digas que no te he traído nada.
Aquí tienes esta resina aromática, la echan en el mar
o la frotan en las redes de pesca
para que les pueda dar peces.
Es una visión de que hay un sistema
y ellos son parte de eso y necesitan autorización
para tomar esos animales
que son su subsistencia,
pero de los cuales no puede abusar.
Qué diferente sería
si todos los pescadores industriales
antes de hacer eso pidieran
permiso.
Así es.
Incluso, cuando van a tomar la cerámica
de la tierra para hacer las vasijas, no la pueden tomar así.
No porque la tierra sea común o sea abundante.
Las mujeres que fabrican cerámica wayúu,
ellas llevan café, llevan arroz o otro alimento
y primero preparan esto en honor a la tierra, a mma,
para poder tomar ese elemento y volverlo la arcilla,
volverlo la cerámica.
Siempre hay un ritual previo, una petición de permiso
antes de proceder a tomar un recurso.
Bueno, yo creo que
la última cosa que quería preguntar aquí, porque es algo
un poco duro de entender, es el tiempo wayúu
Sí.
¿Por qué es diferente al tiempo occidental?
Así es.
Los wayúu tienen nociones complejas de tiempo,
porque el tiempo es el horizonte
para el entendimiento del ser.
Esta frase la dijo Martín Heidegger,
pero los wayúu lo creen igual
porque entienden que primero hay un tiempo referencial,
que quiere decir
que este tiempo implica un protocolo
de la forma correcta de comer, de vestir y de comportarse.
Ese tiempo referencial es la humanidad universal,
la indiferenciación de los seres, pero que luego viene
un tiempo transformativo
en los cuales los seres cambiaron su apariencia.
Y estos parientes, como las plantas, sus brazos
se convirtieron en ramas, sus piernas en tallos y raíces.
Y todo esto. Y que los animales,
porque fueron castigados por quebrantar normas sociales,
por sus obsesiones
con la carne o con otro tipo de recursos,
o por ser tímidos como los venados,
que eran tan asustadizos,
vivían con tanto miedo que fueron humanos convertidos
en venados, o por la guerra como el jaguar.
Entonces el mundo tuvo una diferenciación
de rasgos morfológicos.
Eso es una
noción del tiempo, y tienen el tiempo social cotidiano,
el tiempo que se mide en lunas, en estaciones de invierno,
en lo que dura la luz del sol, en la luna,
manejan mucho las fases lunares.
Los pescadores, el tiempo oscuro de la luna,
el tiempo claro de la luna marca
las actividades de la pesca.
Pero hay también calendarios sociales como los velorios,
ciertos eventos, las disputas, todo, los funerales,
todo esto va marcando el tiempo social.
Occidente ha introducido
las nociones de navidad, de fin de año también
y los estados han introducido el tiempo de las elecciones.
Los calendarios electorales que son alguna manera
procesos parecidos a los festivos
y que tienen competencias por el poder
en una sociedad que está al lado
pero que influye en la de ella,
porque viven en un campo social semiautónomo,
entonces también tienen relaciones
con esos sistemas de poder de los gobiernos.
Entonces los wayúu viven en un tiempo heterocrónico,
o sea que tienen al lado este tiempo social cotidiano,
tienen esos tiempos
referenciales, esos tiempos transformativos
que no se pueden situar en el pasado.
De manera que coexiste esa heterocromía en el mundo wayúu. .