Lo que quería decir de la tierra
Mma en el caso de los wayú,
es que sin duda es
la madre de los seres vivientes,
de algunos, los que están sobre ella,
porque hay otros seres como los astros.
y otros seres
que no son ella, el mar mismo
No es ella, es una hermana.
En la concepción wayú,
ella tiene una capacidad de transformación
de los seres, porque la tierra es misteriosa
y cuando es misteriosa, que desconocemos su voluntad
de transformar o de cambiar, transforma
lo que está sobre ella.
Y los humanos son parte de eso,
pero también los animales, las plantas.
Entonces lo wayuú tienen esa noción
de lo misterioso de la tierra.
A veces es imprudente,
a veces es imprudente,
curiosa, confusa, siente curiosidad
y impredecible, y
tiene épocas en que se
desmaya como una mujer,exánime,
en el verano, en la sequía, la tierra se desmaya.
Entonces Lluvia, que es un
ser masculino, hiper masculino,
aparece y llueve.
Esa lluvia
hace que ella despierte del desmayo
y explote en toda su vitalidad.
Los árboles echan hojas, flores, frutos.
Los animales se reproducen,
los humanos también se
reproducen y sus
condiciones de vida son mayores,
son mejores porque hoy
todo es abundante.
Entonces allí
tenemos que ver a la tierra, separándola
un poco del estereotipo que se ha creado
a veces de sectores ambientalistas,
a veces en propios pueblos indígenas
que han idealizado también eso y
se va formando algo
que hemos llamado el neo chamanismo global,
que a veces es una idealización
de los pueblos indígenas y a veces
es borrar las fronteras, como si todos los pueblos
indígenas pensaran lo mismo y no piensan lo mismo.
Sólo aquí, en La Guajira, a pocos
kilómetros, están los iwa, los Kogi.
Y los wayú
estan aquí al pie, a pocos kilómetros de ellos.
Los dos tienen cosmologías distintas
¿y dentro los propios wayú  también hay,
es diferente o más o menos?
La comparten, solo que hay matices geo ambientales,
por ejemplo,
las narraciones entre los pueblos del mar
enfatizan los elementos marinos,
para la mar, el
pescador,
los pastores tienden a tener eso,
pero es la misma, o sea, tienen elementos.
Lo que ocurre allí es un concepto hermoso,
que lo acuñó
un psicólogo norteamericano,
se llaman los vecindarios doxásticos.
Quiere decir que el conocimiento
no es universal, está distribuido en vecindarios.
Un mismo mito puede tener una variación si lo
recoges
adentro del territorio
que si lo recoges a orillas del mar, en donde los pescadores
le van a poner
un entorno muy marino,
y eso nos permite ver
cómo estas narraciones tienen variantes.
Ese tipo de cosas.
Entonces, para mí es clave
entonces poner como énfasis
eso, eso de, primero,
los pueblos indígenas tienen cosmologías
diferenciadas,
algunos pueblos tienen cosmogonías
y otros tienen cosmologías
y la diferencia es clave.
Aquellos pueblos
que están interesados en el origen del universo,
en las historias de creación del universo,
son unos pueblos.
Los griegos estuvieron muy interesados
en las cosmogonías.
La Teogonía de Sidón es la historia de los dioses
y de cómo se formó
todo el mundo y hace una genealogía de los dioses.
En el mundo
wayuú es más cosmológico, está más preocupado
por la transformación del universo,
por la modelación del universo que por su creación.
Sí, hay narraciones sobre creación.
Puede haberla, pero no es un conjunto oral.
Cuando uno examina centenares de mitos,
uno empieza a encontrar que el énfasis y todo está
en lo transformativo.
De hecho, tienen nociones de tiempo transformativo
y está muy preocupado si sus narraciones
es cómo el universo se transforma.
Esa es la gran preocupación.
Entonces, la explicación
que dan al mundo, incluida la Tierra,
es la de que
el mundo tiene dos elementos
la fisicalidad, que es la apariencia de los seres,
morfología.
Ese plátano que está ahí, por ejemplo, él
tiene una apariencia
que estamos viendo, pero tienen una interioridad,
una interioridad
que habita adentro de la fisicalidad,
que es la agencia,
la capacidad de ver el universo, de tener
un punto de vista sobre el universo
y de actuar en el universo.
Mucho del pensamiento occidental,
que además se deriva de los griegos,
ve algunos seres como un telón de fondo.
Como... como dijo,
como lo consevió Aristóteles las plantas
son los menos que carecen de intelecto
y de emociones,
están los humanos,
luego los animales, en el mundo wayú es al revés.
Las plantas son los seres sabios por naturaleza
Ellas
son las sabias y luego los animales y
luego los humanos.
Que son los más tontos del universo.
¿Porqué son más sabias las plantas?, son más sabias
porque eran humanos en el pasado
que fueron transformados.
Todo el mundo era humano.
Todo el universo era humano.
Los astros, los vientos,
los animales, todo era humano.
Y de repente, por Mma,
la tierra, que es misteriosa,
porque se peleo con Palaa https://www.umng.edu.co/la-universidad/isashii-palaa,
porque hubo inundaciones a partir de
que xxxx, la mar, invadió a la tierra
su hermana, se pelean.
Porque hay seres que son transformadores.
Cuando alguien quebranta una norma,
el jaguar muy violento,
un humano, fue convertido en jaguar por su afán
por la violencia,
la guerra, la sangre. Los cuervos,
las aves carroñeras que eran
wayú pastores que les gustaba la carne,
se comieron todo el rebaño,
luego se comían cualquier animal muerto
que encontraban,
eran incontrolables,
su obsesión por la carne fueron transformados
en los gallinazos, en los cuervos que vemos hoy
que comen carne podrida.
La serpiente, el conejo, porque era muy triste,
hacía travesuras y lo transformaron. En fin,
entonces todos esos relatos de los wayú
nos muestran la transformación,
pero de la transformación pasamos al mundo actual.
El mundo como lo vemos actualmente,
entonces, las plantas
cuando se transformaron como humanos,
que sus brazos se convirtieron en hojas,
sus piernas en tallos y en raíces,
se quedaron en el lugar en donde les fue asignado.
Son pacíficas,
no atacan a nadie, no se meten con nadie.
Esto no le pasa ni a los animales ni a los humanos.
Entonces, esa voluntad de pacifismo,
esa capacidad de quedarse en el lugar que le
fue asignado,
pues en estas nociones cosmológicas
el mundo tiene un orden,
hasta la lluvia tiene un orden.
La lluvia debe regar en orden
y la intensidad de su caída
tiene que ser gradual,
y entonces todo eso es un orden.
Por ello se les considera los seres más sabios
que hay en la naturaleza.
Y cuando los wayú pelean por tierras,
desplazados, por ejemplo, violencia,
los wayú le dicen
hay que ser como las plantas
que no disputan las tierras con nadie.
Se quedaron en el lugar que le dijeron,
este es tu lugar y de ahí
vive y
allí está.
Pero también la planta conserva
una humanidad residual que habita dentro de ella.
Ese pasado, no ese pasado
sino ese tiempo trans histórico,
porque no es una noción de pasado,
presente y futuro
como en Occidente,
esa visión lineal,
es una visión de tiempo discontinuo
y otras conmociones complejas de tiempo,
que no es el tiempo cíclico.
No, ese es un tiempo lineal que da vueltas,
es el mismo tiempo lineal, pero da vueltas.
Estos son tiempos discontinuos,
tiempos que pueden estar adelante,
tiempos que pueden ser paralelos
con el tiempo cotidiano
y tiempos que son referenciales, que nos dicen
hay que remitirnos al orden
de este tiempo
que está allí.
Entonces, con el sueño,
el ritual, el paisaje,
ese tiempo es accesible al tiempo actual,
por los relatos, por la historia, por lo visual.
Entonces cada árbol, cada planta tiene eso
y los animales también.
De hecho se cree que ellos tenían conocimiento,
practicaban oficio.
La araña tejía y enseñó a los humanos
a tejer, a las mujeres.
El jaguar sabía hacer la guerra,
sabemos la guerra por ellos.
El maíz era un agricultor, igual que el frijol,
aprendemos la agricultura de ellos.
La música se nos vino de los animales o de árboles,
como la flauta de donde sacamos la madera.
En fin, los oficios y las instituciones humanas
son un legado,
un legado, de otros seres vivientes,
la mayoría de los cuales no son humanos,
no son humanos.
Entonces,
digamos para
explicarlo así, son nociones del mundo wayú
que tienen que ver con el papel de la tierra
como un ser,
un ser materno, femenino, grande, que de alguna manera
es la madre de todos nosotros,
pero que a veces se plantea en un estereotipo.
Como ese ser
sabio, infalible, puro.
No, es un ser con rasgos de generoso,
fértil, da vida, pero misteriosa e imprudente.
Puede caer en disputas.
Cuando los wayú ven el cambio climático
y cuando a los wayú hablan de la erosión costera
y todo esto del calentamiento, lo ven como guerras,
tensiones entre xxxx y xxxx, la tierra.
Ellas guardan esas tensiones y
esas tensiones que están en el tiempo.
Lo que acaba de ocurrir, viene el colapso,
se va a acabar el mundo por primera vez.
No, ellos dicen, eso es viejo,
nosotros sabemos que ellas guardan tensiones
y que pueden haber tiempos en que
xxxx invade
y nos muestran los caracoles, las conchas
que están adentro de la tierra y el mar está lejos
y dice mira, esto es una prueba de que xxxx,
de que el mar había invadido la tierra
hace tanto tiempo.
Si.
entonces, bueno, eso es como para introducir
en lo que podemos hablar,
para darte una visión.
Sí.
Original de todo este pueblo
Bueno,
muchas de las cosas que has dicho,
eso es cierto.
y yo he estado viviendo en Perú,
y me estaba dando cuenta de mucho de las personas
allí, amigos que yo estaba haciendo.
Tenía una relación diferente con la Tierra.
Claro.
Y todos los la luna, el sol.
Una relación de relación entre un humano,
un ser espiritual y lo que quería plasmar
fue en
la mente de gente de la ciudad
o de la cultura occidental.
Fue que pues básicamente
estamos matando un poco a nuestra madre
Así es como cómo podemos pelear eso
o cómo podemos parar eso de una manera
es de mostrar relaciones íntimas con la tierra
o con la naturaleza, por decir,
porque como está diciendo usted, muchos
indígenas, muchos no, no hay una separación,¿ no?
Y entonces lo que hicimos ahí
y lo que queremos hacer
aquí son dos cosas distintas.
Y les estaba diciendo algo acerca de eso y
es que primero que todo queremos exponer
el territorio,
las cosas físicas, como el viento, los cerros.
Eso, los cerros son brutales. Brutales son los cerros
Sí, pero como un carácter principal
de la historia.
Entonces lo que estamos haciendo es un documental
de una serie de como seis lugares en Colombia.
Ahora y en cada uno de ellos
queremos enfocar primero en el territorio,
porque como está diciendo, ese territorio
tiene una relevancia diferente para cada grupo
y entonces queremos mostrar
el territorio como vivo y estamos
de lo que hemos leído de ustedes y de otros
es que aquí es el viento.
Es como uno de los (…)
que es vital y también
hablando como cineasta si lo más
bien para mostrar porque tienen una agencia, no?
Uno se puede ver.
Y son dos y son plurales,
no es uno solo, son muchos vientos.
Bien, yo voy a ver si te traigo aquí,
tengo algo que publiqué
en una revista mexicana sobre los vientos.
Chido.
Wilder Guerra.
Sí,
eso es todo.
Claro está en español.
Entonces,
se llama merced de los vientos.
habla un poco de la a relación de los hombres con
Está publicado también en
Internet.
No sé si leí
todo, pero sí.
Si a merced de los vientos.
Se trata de  supongo que cada uno de los vientos
también tiene su su carácter.
diferente, su ánimo, cada uno su temperamento.
Algunos son benéficos, otros
traen el hambre, la sequía, otros…
Sí, eso va a variar.
Sí, sí.
Bueno, hay tanto para hablar ¿no?
Sí.
Hay mucho
y me encanta lo del territorio, porque es que
el territorio es como un libro, el territorio
habla, el  territorio solo con el paisaje
está hablando, está diciendo,
cosas y…
y los cerros,
cada cerro tiene un sentido, no está ahí
caprichosamente, no es parte de un promontorio.
De hecho, los wayú comparten con los australianos,
con los aborígenes australianos, la idea un poco de que
la vida es parte de la intención del lugar.
Un producto de, ya no la tierra como,
sino el lugar, del lugar específico.
Y hay unos lugares que se llaman y que son
los agujeros como las vaginas de la tierra
por la cual un linaje, no todos los humanos,
un linaje específico humano, vino al mundo.
Surgió al mundo.
Eso se llaman como raíces territoriales,
como cabezas del territorio.
Y cada linaje wayú tiene uno en la
alta Guajira,
Son agujeros de agua o depresiones de agua,
por los cuales se salió, se emergió de la tierra,
el mundo.
Y eso es muy importante en la
territorialidad wayú.
Los cementerios
son importantes
porque son la forma de renovar
un pacto con el territorio
a través de los cadáveres.
Yo te devuelvo los cuerpos
y expreso mi voluntad de vivir aquí
porque estoy enterrando a mis familiares aquí,
vengo a este lugar, marca el mundo.
Sí, eso es una cosa muy, muy clave entre ese
mundo de los samarios. Hay un
poema, hay un poema hermoso.
Dejame ver si te lo busco, porque la literatura
a veces ilumina más,
tanto como la antropología.
Sí, sí.
El poema. No sé si has leído a  Vito Apshana https://www.festivaldepoesiademedellin.org/es/Revista/ultimas_ediciones/57_58/apshana.html
No
Te aconsejo que lo leas.
Es un gran poeta wayú.
Voy a ponerlo aquí.
Digo, el recién llegado.
Y tiene un poema.
Y los recién llegados
poética y.
“Antiguos recién llegados”
Te recomiendo esa obra
Vito Apshana.
Si él tiene un,
unos poemas muy
wayuú dentro de la ontología y el pensamiento wayú,
entonces uno de los temas es el de la Tierra.
Bueno, tienen mucho de la tierra.
Pero,
pero este me gusta mucho.
Sí, Antiguos recién llegados.
Aquí está
Yo te lo
puedo mandar.
Aquí está.
Y te lo mando.
Para que
la gente de La Guajira verdad?
Sí, aquí está. Ya te lo mandé el link.
Ahí te puedes meter
ahí te puedes meter entonces es muy bello.
Sí, sí, muy bello. Los textos de él.
Él viene hoy a aquí.
Si él viene hoy, el está en Bogotá, va a venir hoy
y yo te puedo dar el.
Contacto para que lo entreviste.
En estos días.
Y sí, hacer una entrevista contando sus poemas.
Y ese poema de la tierra, los poemas.
De la tierra de él son buenísimos, poderosos,
un mensaje.
Que bueno, en un verso resume todo lo que hemos.
Hablado.
Eso la poesía tiene.
Ese don, esa fuerza
Algo más allá que las palabras científicas
o las palabras.
Sí, sí, sí, así es.
Y antiguos recién llegados.
Entonces consigues el libro entero.
Estoy buscando poemas de él.
Ya, poesía.
Y bueno, yo
te mandé el link y te puedo pasar el contacto.
Yo hablo con él hoy le digo ustedes están aquí,
¿hasta cuándo van a estar?
Estamos en La Guajira, seguramente una
dos semanas más
Él va a durar nueve días aquí, va a estar ocupado,
pero yo sé que
puede sacar el rato para hablar con ustedes.
Porque es que el
Presidente viene mañana.
Petro. y va a
estar una semana en la Guajira,
¿Un chaman?.
Una semana.
Ah una semana.
Va a gobernar una semana desde aquí
entonces vienen todos los ministros.
Van a estar en la Alta Guajira,
va a haber muchas reuniones con la población.
wayú.
Con la población de la sierra, también.
¿Acerca del parque zoológico?
Ese es un punto bueno, hay otros puntos el agua,
la desnutrición de los niños, la salud, la
educación,
viene, tienen otros temas.
El agua es clave, el tema del agua es fundamental.
Pero el tema de los parques también.
Van a trabajar
a ver si llegan a un acuerdo.
¿Y cuánto tiempo estará usted acá también?
Yo voy a estar hasta el viernes.
¿Hasta el viernes?
Sí porque hay un festival en Bogotá, Festival Gabo.
y entonces voy a ir al
festival, tengo
un conversatorio allá para Bogotá. Sí.
Sería bueno, tal vez y podemos ir de nuevo
y hacer una entrevista como grabada.
Cuando quiera me dicen ponemos el día y aquí en la
casa, no.
Sé, aquí, aquí es muy lindo.
Yo creo que podremos hacer dos
uno aquí y uno fuera, ahí la tierra misma.
Ahí es donde tal. Vez no sea el lunes o martes.
Si tienes tiempo.
Y martes puede ser martes,
porque el lunes quizás esté muy.
Ocupado todavía, pero puede. Ser el martes.
Hagamos el martes, entonces. Claro que sí.
Algo antes de eso de que le quería preguntar.
Un enfoque de nuestro es bueno.
Quién
debe contar una historia de cómo debe estar contado?
Claro.
Y la última noche o la noche antes, anteayer
se estaba hablando de que tan bueno
la historia de Gabo, de
no me acuerdo el nombre del libro,
pero porque era de una perspectiva dentro de.
La Cándida Eréndira.
Y entonces lo que estamos haciendo es miércoles,
vamos a reunir con un joven wayú, se llama
Neko.
Neko es.
Es de cerca de Manaure, donde una ranchería.
Ahí tuvimos el contacto de un amigo y bueno,
él es un director empezando en el cine y él
va a ser como nuestro director a este capítulo.
Bueno.
Tengo un amigo, David Hernández.
David Fernández también dirige hace
ha hecho documentales sobre los Wayuú
Ha hecho videos, ha hecho películas
Sí, wayuú de Venezuela, David Hernández Palmar
No, aquí se ha formado un grupo de jóvenes wayuú
en ese mundo audiovisual estamos.
Viendo que hay mucho.
Uf, Leiqui Uriana https://www.instagram.com/leicaruh/?hl=es
La otra niña, Polanco, Mile Polanco
Y en el Cabo de la Vela es un colectivo.
De Jóvenes wayú, pero muy bueno. Sí.
Han hecho un papel muy importante y.
Y eso está bien.
Siguiendo ese tema,
entonces le queríamos preguntarle a usted
si usted
haría un documental de los wayuú,
como no sé cuáles cosas
le gustaría, como poner, plasmar,
exponer, cuál sería como no sé,
la historia como tal de que creería
Hay una ventaja con el mundo
wayú y es que en
su cosmología están en el territorio.
Entonces cuando vamos a un cerro
como el cerro de la Teta,
ese cerro nos habla,
nos habla, nos está diciendo cosas.
Cada vez que enfocas una imagen,
solo la imagen nos está narrando cosas
y hay unos cerros populares,
yo diría que son unos tres cerros tutelares,
la palabra tutelar, que son
en el cabo de La Vela,
un cerro que se llama Kamachi
, el antiguo Epitsü
que está por el Cerro de la Teta y en la alta,
en la máquina está el cerro Iitujolu
, pero esos cerros
son hermanos,
son cerros que custodian el territorio,
que le dan un orden y un sentido al territorio.
Ahora, hay otros cerros pequeños que son muy ricos
históricamente están en el cabo, puedes ver Bantú, pirra el cobo,
otros están ahí cerca de ese y hay muchos sitios míticos.
Entonces yo enfocaría mucho
en los hitos
geográficos del territorio,
porque cada hito geográfico,
su sola imagen, ya son un conjunto de historias.
Él nos está hablando y nos está
hablando al momento en que lo enfocas.
Y hasta hay un libro que yo no sé
si ustedes conocen,
Pequeño y sencillo, relatos con GPS.
¿Que se llama Relatos con GPS?
Relatos con GPS.
No,
Sí, de hecho,  lo acabamos de leer,
yo creo porque cita a a usted mucho de hecho.
En eso sí hay
Relatos
Déjame ver si te lo mando,
Relatos, porque es un viaje que yo hice,
yo fui el guía,
la Comisión de Memoria Histórica,
quería recorrer La Guajira
y quería que yo le mostrara eso.
Bueno, aquí está. Este es el libro.
Okey.
Esto se consigue en internet, en la web se puede descargar.
Yo creo que tal vez si leímos esto. Sí. Sí.
Entonces esto,
esto por ejemplo, es el cerro de Guososopo
Guososopo
quiere decir nuestros pulmones,
porque esto es como si tú
abrieras los pulmones de una persona, vivos,
y se verían así rosados.
Un wayuú que en tiempos míticos
viajó de la Sierra Nevada,
viajo todo esto
y se murió de sed
en el desierto,
solo quedaron sus pulmones convertidos en cerros.
Entonces este cerro es una historia y es un cerro,
entonces así
cada uno de esas colinas tiene un sentido,
tiene una narración que contar,
entonces por eso lo hicimos
así, viajamos por tres días parando en cada lugar,
yo contaba las historias míticas,
esa es la historia de este libro.
Sí, sí.
Y ahí adentro, como esto está
ahí adentro están,
entonces yo les enfocaría, si quieren en eso,
trabajar muy visualmente el territorio.
A veces se centran en las viviendas y si
las viviendas son importantes,
pero hay múltiples, miles de viviendas.
En cambio, estos lugares,
hablar con esos lugares de trasfondo,
el mar también
o una raíz territorial.
Hay una piedra, la piedra de Aras
que está allá arriba,
esa piedra es mitológica,
están todos los emblemas clanines,
esa piedra nos dice mucho.
Vamos a ver si la tengo aquí.
Si la tengo.
Parece que no, que no la tengo aquí,
pero ya la voy a poner
antiguos recién llegados. Es…
entonces esa es mi idea.
Ahora,
hay árboles que nos dicen mucho.
También.
Porque son historias de árboles
y un árbol bello, fundamental, muy común
aquí es el Trupillo, se llama Aipia.
Su tarea era curar
las fracturas de la gente cuando era humano,
antes que se convirtiera en un
árbol, él se dedicaba a curar
y hoy en día si tú te fracturas una pierna,
un brazo,
te lo entablillan con madera de Trupillo,
porque ese era su oficio
y es un árbol que los wayuú dejan cerca a sus casas.
Generalmente talan todo
para tener una vista de quien llega.
Entonces.
Pero el árbol que dejan es el Trujillo
Aipia se llama y es muy sabio, es pacífico.
Tiene muchas ventajas.
Da comida,
antes daba un alimento nutritivo,
proteínas, vegetales.
Hoy en día  los wayuú han perdido un poco el consumo de
eso que era
tan importante para la nutrición wayú.
Entonces los árboles nos dicen cosas,
entonces si se enfocan, se van a filmar, fíjate
bien qué tienes ahí detrás,
porque seguramente hay una historia en la planta,
hay más que un telón de fondo,
es una historia.
Si entonces eso es lo que te  iba a recomendar,
Sería mi consejo. Lo demás,
bueno, la tierra es un excelente punto de partida,
quiza el más profundo punto de partida
es el tema del territorio.
Yo tendría zonas costeras,
zonas de adentro, de pastores,  la economía wayú
nos habla de una relación con la tierra.
La agricultura wayú es hermosísimo y yo lo hablé
esa noche.
¿Qué sentido tiene todo esto?
El pastoreo, la pesca,  el tejido también nos habla,
porque el tejido
mira esto,
esto es un tejido wayuú,
pero este es un tejido del mar,
este se llama como el ojo del pez,
como el ojo del pez.
Entonces ya te lo voy a mostrar aquí,
más bien,
estos son grafismos wayuú, grafismos de canoas.
Entonces,
al filmar un documental
yo diría que,
mira esto,
son los wayuú
colgando los peces como hojas
Así es que,
Lo que yo
quiero decir es que cuando vemos una mochila,
cuando vemos un objeto wayuú, él nos está hablando,
pero a veces pasamos por encima de él
como formas que no tienen un mensaje ni un tejido.
Esto quiere decir como el ojo del pez,
como el ojo del pez.
Así que,
que también sugeriría
hacer mucho en los
en los grafismos, en los diseños, en los objetos.
Los artefactos tienen un sentido y nos están
hablando.
Solo que como no sabemos leer, no sabemos leer,
seríamos analfabetos en estos grafismos,
como si viéramos
un letrero escrito en
Ruso o en Hindú o en chino, uno no lo podría leer,
Bueno, así pasa con los grafismos wayuú.
Sí.
Mira esto por ejemplo.
Eso esta lindo.
De Palabrero.
Sí, Uy, sí.
Este es el primer pájaro
que ejerció el oficio de palabrero
en tiempos mitológicos.
Él creó las leyes wayú, las normas
y luego se retiró.
Pero el conocimiento que tienen de las
leyes lo wayú es de un pájaro.
Utta se llama Utta
¿y todavía lo pueden ver?
Si el pájaro existe, claro, yo lo he fotografiado.
Claro que sí.
Es un pájaro grande, es manso.
No es un pájaro que se asusta, si no, no, no,
yo me le acerqué muy cerca.
Tiene un collar pájaro,aquí,
un collar negro, amarillo con negro.
Ese collar se lo premiaron,
se lo dio Mareiwa
,
una de las figuras wayú, por haber dado las leyes
lo premió.
¿y ha visto muchas señales y símbolos así?
Bueno, este es mi clan.
¿Su clan?
El mío Sí, sí, sí.
Por eso está ahí.
Por eso te
decia,
te decía que no,
que,
que los gráficos nos hablan,
pero pasamos por encima de él.
Entonces,
una niña dijo esa noche,
una niña dijo,
de todos los instrumentos musicales que esto,
este es,
Pero a este no le han quitado el pico.
Para que esto sea un instrumento musical,
bueno, tiene que estar perfecto aquí cerrado
y aquí se quita el pico
y se toca así,
pero sólo de los pescadores wayú.
Sí, para comunicarse.
Para comunicarse sí.
Eso es interesante, porque no se si vio pero en
Perú hay un pueblo indígena, se llama Pituquisca
de los quechua arriba de la montaña, en los Andes.
Tienen.
Y tienen, claro, y se hicieron trueques con los de la costa.
Los mayas también,
De los mayas también
mucho, los
Mayas en México y sí,
en Yucatán toda esa zona tocan esos caracoles.
Debió ser un horizonte muy amplio
entre los pueblos de América.
El caracol
Sí, eso si.
Porque vi un tambor y yo estuve en Canadá
hace como 15 días
y tuve recorriendo arriba de Winnipeg
por toda esa zona.
Sí
estaba en Canadá,
estaba bien al norte,
los grandes rápidos y todo eso,
recorriendo pueblos indígenas y hablando
Y tuvimos rituales y todo.
Y vi tambores, tambores indígenas
en Canadá.
¿Parecidos a los de aquí?
Parecido, parecido, pero con un solo instrumento.
Se toca con uno solo, no dos como el wayú sino uno.
Y vi tambores de una capa y otros así, y otros hechos
con estómago de venado
o de bisonte que son tambores de agua.
Sí, muy interesantes.
Y estuve en varias ceremonias y todo allá en Canada.
Entonces hay una serie de instrumentos
muy, muy comunes,
esos que se encuentran, por ejemplo,
Los wayú tienen estos, pero lo tienen como maracas.
Lo tienen
como
un instrumento musical,
esto lo tienen con cuerno de bisonte.
Y esto es,
se utiliza para la ceremonia chamánica,
para subir, encontrar los espiritus allá arriba, para curar.
Entonces este sonido permite que ascienda
y el tabaco que masca la
mujer chamán,
va subiendo y allá encuentra en la elevación
el espíritu que la va a ayudar a curar.
Y entonces los canadiences también lo tienen,
pero lo hacen con sus animales que tienen al lado.
Si del bisonte.
¿Semilla tiene ahí adentro?
Semillas.
Es eso que me estaba contando del símbolo del clan,
quería saber un poco más de usted,
o sea usted es de
La zona mia es del Carrizal, allá arriba, Carrizal.
Carrizal,sí, ya te voy a mostrar,
Carrizal es,
la tierra de mis ancestros.
Pero eso está cerca a la playa
por el Cabo de la Vela.
Si allá hay
el cementerio,
por eso te digo que es tan importante.
Este se encuentra aquí,  quizás
ustedes lo vieron aquí.
Mira los cerros, el cerro, el Cabo de la Vela,
que yo les digo que es una historia,
Kamachi se casó con una mujer viento,
él maneja las cosas del mar.
Este es el hermano mayor, está en la Macuira,
Itojolu
este es el hermano, otro de los hermanos menores.
Está hacia el Golfo con Venezuela por Uribia,
xxxx, cerro de la Teta.
Cada ser es una historia,
este es un pariente mío, familiares
mios, esté en mapa de los cerros.
Mira en La Guajira
cómo los cerros forman un triángulo, son tutelares,
en el territorio hay que entender su posición.
Este es un lugar donde hay ganado,
Ya por aquí te quiero mostrar,
son pescadores wayú.
Pescadores wayú.
Este lugar es mitológico en el cabo de la Vela
se llama xxxx,
es el hospital donde curan a los peces.
Los peces tienen dueño, una dueña.
Ella, ella, ella es la dueña y se llama Pulowi.
Ella es la dueña de los animales.
Para pescar hay que pedirle permiso.
Hay que hacerle un
ritual y todo eso, porque los peces son ganado marino
y esos son los rebaños de ella.
Entonces
cuando los pescadores le dan con un arpón
o un anzuelo y un pescaderio, los cura allí.
Ese lugar que está en el cabo.
De aquí,
son tumbas…
y entonces en el
mar, en el cabo, estos son los jepira
un lugar mitológico
en el cabo, los niños allá en el cabo,
esto es allá en el cabo,
este es bahía onda, este es bahía onda un lugar también, este
fue un recorrido por toda la Guajira.
en la Macuira, la Macuira
Ah, este es un
lugar mítico, este era,
era la primera mujer wayú.
Una de las primeras mujeres,
tenía la vagina dentada, no
podía tener relaciones con ningún,
no se podía reproducir
y unos gemelos wayuú
le tiraron con una flecha
y le volaron todos los dientes.
Entonces, ese es un mito muy bello.
Se llama Wolunka,
Wolunka la mujer de
la vagina dentada.
Este es la piedra que yo te digo,
Aras,
ahí están todos los hierros, clámides,
los emblemas, velos,
Ahí están,
¿Ahí están?
Escritos ahí, ahí están. Sí.
Oh, sí. ¿y hace
muchos años?
Muchos, claro.
Es una cosa que en el tiempo,
en el tiempo mitológico no, no tienen una fecha,
sino en el tiempo mítico.
Si Aras,
Aras, la piedra de las marcas, eso queda
cerca a Siapana https://www.semana.com/impacto/articulo/siapana-un-proyecto-modelo-y-sostenible/37200/,
cerca a un lugar llamado Wuipa,
Wuipa
queda como a unas seis horas de aquí en carro.
Es un lugar bello,
pero es un lugar fundamental para los
wayú en el mundo del mito.
Todo ese
recorrido
y no sé porque aquí no
salió, debería salir rápidamente mi
cementerio porque está ahí.
A velo aquí, descargar PDF.
Cargando.
Vamos a ver.
Este mismo libro en PDF más ordenado.
Mejor.
Mira, aquí tienes esta foto,
yo te lo puedo mandar por pdf,
pero no sé si ustedes lo vieron, ya lo tienen.
Ya vimos lo que nos acabamos de mostrar,
pero eso es lo mismo, pero en
Forma de libro, ¿no?
Forma de libro, claro, pero aquí está,
Aquí debe
estar el Cementerio,
no sé por qué no salía.
Este es un lugar mitológico,
Este es Las tortugas de Pájara.
Este es mi territorio,
en donde los wayú se hicieron al ganado,
el ganado para los wayú vino del mar,
eran tortugas que se convertían en vacas
y peces que se convertían en cabras,
entonces una noche lo agarraron
y los
tomaron y
los convirtió, y por eso pudieron tener los animales.
Aquí está mi cementerio.
mira aquí la piedra desde otra perspectiva,
la piedra donde están todas las marcas.
¿Cerrania de que?
Esto es en xxxx,
esto esta,
cerca la xxxx,
no en la xxxx,
si no cerca. Si, sí, cerca.
Esto sí es aquí en carrizales. Esto está como a una hora
y media en carro, fácil de ir.
Me han estado contando de que los cerros mismos,
los símbolos, las plantas, todos tienen una historia,¿no?
Todo tiene un sentido.
¿Cómo sería uno?
¿Cómo podría uno plasmar eso en cine?
Osea, ¿sería alguien contando la historia mas que todo?
Sí, sería bueno que alguien lo contara con eso de fondo,
que alguien lo contara con eso de fondo.
Sí, estoy intentando pensar de cómo
podemos dar una voz propia.
Así es
a la cosa, ¿No?
Así es, así es así.
Porque hablan, porque yo sé de que habla,
pero es duro
a veces  mostrar eso.
Claro, claro.
La gracia es que haya una
historia en cada uno de esos lugares.
Los cementerios también nos hablan.
Yo Lástima que no, no sé porque no encontré el,
el libro el poema.
De este poema , de xxxx, que fue tan bello, que
a mí me parece que también eso tiene una fuerza
muy grande.
De hecho, yo creo que eso sería muy buena manera de
hacer que los árboles, los cerros,
hablan por poemas.
Sí, es
un poco más abstracto pero bueno.
Vamos a ver, vamos a ver si lo encuentro.
antiguos recién llegados.
Pero aquí mira,
por ejemplo esto.
Esta columna la escribí yo
y la publique  en El Espectador.
Míralo aquí, aquí está esta parte
para explicar la relación de los wayú
con su tierra, con su cementerio,
el lugar de pertenencia,
porque los wayú  tienen una noción muy bella,
está el lugar de nacimiento
y hay un lugar de residencia
yo vivo aquí en Riohacha, pero esto no me pertenece.
Mi lugar de pertenencia es mi cementerio,
ese el lugar del mundo al cual
yo estoy asignado, adscrito a
ese el lugar.
Entonces mira en el poema dice,
ya naciste, le dicen
a un wayú, ya naciste
y naciste hijo de gente,
de los fundadores de Trocha del Cerro Epitsü,
y puedes irte
y puedes no volver, pero siempre estarás ahí,
junto al árbol Mokoshira
que circunda tu cementerio
y ahí pertenece tu sombra y tu descanso.
Mira la hermosura, ósea,
puede mudarse. Cuando estos
parque eólicos están llegando a la Guajira,
ellos están equivocados,
ellos hablan con las personas que están allí
y creen que los que están allí son los dueños,
y los dueños pueden estar lejos porque
pueden vivir en cualquier lugar del mundo,
pero su territorio es ese,
que les pertenece, están asignados allí.
El otro puede ser un hijo,
pero los hijos no tienen derecho sobre la tierra.
Los hijos  solo tienen derecho
sobre la tierra de sus madres.
Entonces un padre los puede dejar ahí
como guardianes.
Tú cuidas, pero no decides sobre el
territorio.
Yo me voy, yo soy el dueño de ese territorio,
entonces el hijo que queda allí, tiene derecho de a vivir,
pero no a decidir.
Entonces ese es un poco el conflicto.
el conflicto que está llegando,
entre el gobierno y ….
claro,
porque llegan las empresas, ¡Ay
yo hablé con el que vive ahí!. Un momento eso no es
del hijo,ni del nieto.
El territorio de él es el de la mamá, no ese, él
ahí está cuidando. Y por eso hay tantos conflictos,
por no comprender esto.
Es que para mí el conflicto con las empresas
y con todo este tema
sobre la tierra, con las mineras, con las empresas
eólicas, es no entender
el sentido del territorio,
el sentido de los árboles, el sentido del paisaje.
Para los wayú el paisaje habla, habla,
está contando una historia,
no es una cosa decorativa, no es una postal
de fotografía bella para promover el turismo, no.
El territorio te está diciendo cosas.
Entonces cuando uno pasa, uno lee el territorio.
El territorio es inteligible,
tiene algo que contarte,
tiene una estructura narrativa,
eso es el territorio,
algo que tiene una estructura narrativa
cuyas páginas son el suelo.
Entonces estas empresas llegan y  dice,
aquí tumbamos, metemos un buldocer,
no hay ningún problema,
montamos una torre
y están arrancando las páginas de un territorio.
Entonces,
no entienden porque ellos están pensando en plata.
Esta gente quiere plata, están pidiendo mucha plata
y lo reducen a un tema de plata.
No es un tema de plata.
Obviamente, la plata tendrá algún momento
que abordarse, pero no es lo esencial
del problema,
no lo
es.
Entonces mira todo el punto,
que hay
en donde hay una desconexión ontológica,
por ejemplo, para las empresas
los vientos son masa de aire caliente,
agestes geofísicos, inanimados,
que se producen en la tierra
y que pueden generar energía: para los wayú,
son seres que tienen caminos,
temperamentos
y que necesitan atravesar esos caminos.
Un viento se mueve,
no vive en un lugar, pasa por un lugar.
Y esos caminos están relacionados con los sueños,
están relacionados con otra cosa.
Entonces, cómo entender el viento de las empresas,
el viento de las empresas eólicas
y el viento wayú
son dos mundos distintos en el cosmos.
Son diferentes.
Hacer que esas lógicas se encuentren
son disputas sobre el universo,
no son disputas sobre el desarrollo,
no, son disputas sobre el universo.
Entonces,
¿cómo hacer que estos entiendan esto?
Generalmente los dueños de las empresas,
los inversionistas, tienen prisa,
quieren ver su dinero
produciendo, los wayú tienen tiempo
y quieren hablar sobre esto
y entender cómo esto no los va a afectar.
Entonces hay un desencuentro
que, aquellos no entienden
y no quieren entender.
No lo quieren, lo ven como capricho, superstición.
Es es un pensamiento atrasado,
nosotros somos la modernidad,
somos la razón y todo esto.
Esta es la ciencia, ellos son la superstición.
Entonces ahí, en ese desencuentro sobre la
la tierra, sobre el territorio,
sobre el paisaje, sobre el viento,
sobre cada árbol que vas a tumbar y que era un ser,
ahí es donde no, no ha habido un encuentro,
no ha habido un encuentro.
Como prácticamente en teoría,
es que no se puede resolver eso
eso, no sé, tal vez no hay.
Claro, eso son puntos para entender.
Habría que ver cómo dialogan, cómo conversan.
Siempre es bueno dialogar, uno
no se puede negar al diálogo.
Hay que pensar en
los otros, entenderse, sentarse, conversar
y si uno le puede transmitir eso.
Pero, vamos a ver cómo resulta,
creo que a eso viene el presidente. Ojalá
que lo logre.
Yo no sé cómo lo hará.
Creo que eso de
literalmente pasar tiempo en el territorio
ahí afuera en una hamaca,
el presidente ahí con los mosquitos,
con los vientos acá, diciéndoles,
creo que eso ayudaría mucho.
Sí, ayuda, claro, el viene a estar una semana, una semana aquí.
Yo estaba pensando, y yo sé que
este no es el punto,
es que es una cosa ontológica y de
cosmología más que todo,
pero también yo estaba pensando,así que sí,
vengo de esa ontología científico, aunque sí
estoy muy metido en eso otro, pero tal vez también
los vientos, o sea,
si uno pondría un molino en lo que sea y se
cambia.
Osea, eso cambiaba el viento.
Si estamos en un lugar semidesértico, ¿cierto?
Si lo es.
y los vientos traen agua, traen humedad
y un solo,  un pequeño cambio
tal vez podría derrumbar todo el medio ambiente.
Entonces más allá que una cosa así
Claro, ya los wayú lo dicen
es una cosa que no sabemos.
Por qué la importancia de los estudios sobre esto,
cómo afecta esto a las aves,
cómo afecta a los murciélagos que también los afecta
las señales,
las dos aspas de la energía eólica
¿Cómo afecta a la vista de los seres humanos?
¿Cómo afecta el sonido que generan?
Porque generan un sonido de baja frecuencia, creo,
pero de todas maneras
que impacta, las líneas de conducción eléctrica,
esa energía hay que sacarla,
esa energía puede estar aislada, tienen que salir
por líneas de conducción eléctrica
que generan smog blanco también y campos de energía.
Y hay que deforestar y hacer carreteras
para sacar esas líneas.
Y va a estar mucha gente pasando en carros
donde antes era tranquilo
y los wayú les gusta mucho su tranquilidad.
Ellos cada día salen a caminar
y ven una huella, un calzado y saben quién pisó.
Ellos conocen cómo caminan sus hijos, los vecinos,
conocen las…
los wayú tienen unas chancletas, las waireñas
, ¿la conocen?,
el calzado wayú y ese calzado wayú,
bueno, ellos son especialistas en rastrear huellas.
Eso ha sido su oficio milenario.
Cuando un venado o una cosa,
y ellos también rastrean huellas humanas
y saben si yo camino e inclino al caminar el pie
a la izquierda, dicen ah, ahí va fulano,
porque él siempre camina así y lo conocen.
Pero luego ese control territorial lo van a perder
porque van a pasar muchos
vehículos extraños, con gente extraña
que no es indígena y
su sensación de seguridad, de bienestar,
se va a ver también afectado,
entonces todo eso tenemos que verlo.
Por otro lado,
los wayú tienen necesidades de salud, de agua,
de proyectos productivos para vivir su economía.
No sé cómo sea el encuentro,
habrá un diálogo,
me imagino yo, y hay que ver cómo se da ese diálogo.
Si, sí,
sabes,
Va a ser interesante.
Así es.
Que me alegra. Que viene el presidente.
yo estuve  viviendo en Popayán
en 2018 y 2019
y hubo esas protestas tan grandes
y sí,
fue muy duro.
Duro y las cosas
creo que solo tendría que Duque ir a dialogar y ya,
pero promesa, promesa y nunca vino .
y lo pedían a él que viniera Él.
y no más era un diálogo.
y Petro vino esta vez
por voluntad propia.
También deseo de venir una semana a trabajar.
Bueno, vamos a ver qué resulta de todo esto,
porque la idea
es ver que resulta, que se logra.
Vamos a ver.
Pero es interesante. ¿No?
¿Usted va a hablar con él también?
No, yo prefiero guardar distancia de el poder.
Yo prefiero leer en las noticias
A mí me llamaron del Tiempo,
y me llamaron ayer del periódico
El Tiempo y que usted que opina y entonces me preguntan
¿Usted es un dirigente?
¿Usted es un defensor de los derechos humanos?,
¿Usted es una autoridad indígena? les dije
yo soy una voz solitaria, no represento a nadie.
A nadie.
Lo que hablo,
lo diré por mí,  no sé ni si mis hijos me hacen caso
les dije.
Yo no soy y no quiero ser
líder, ni dirigente, ni…
Es mucha responsabilidad.
Ya uno tiene suficiente con su propia vida
como para liderar la de otro.
Hay unos que
traen conocimiento, hay otros que traen liderazgo.
Uno tiene su rol.
Su rol y su papel.
Sí, esa es la idea.
Te quería hablar un poco de saber más,
porque bueno, todo eso,  varios de esos temas
yo creo que
vamos a hablar más en el martes, pero de ese,
de ese linaje de
la gente wayú, claro, es muy interesante,¿ que tiene eso?
Muy interesante,
porque el sistema de parentesco wayú
se basa en la teoría de la procreación humana.
Cuando un hombre y una mujer tienen relaciones,
el hombre hace un aporte que es la sangre,
la sangre vital que causa al niño,
el semen se vuelve sangre.
Entonces la mujer aporta la carne,
el envoltorio corporal
en donde nace el niño, el útero.
Entonces,
cuando una persona nace, tiene dos familias,
un Oupayu,  https://www.pensamientopenal.com.ar/system/files/2019/05/doctrina47670.pdf
una familia materna del papá
y la apushi
que es la familia materna de la mamá, entonces,
esto es jurídicamente importante.
Si yo le causo una herida a un wayú, yo le disparo,
no lo mato, el padre cobra la sangre derramada,
pero si yo lo mato, como se destruye la carne,
el cuerpo,
entonces la familia materna va a venir a pedir
la gran compensación por la destrucción de la carne.
El padre sólo puede pedir
un pago pequeñito de lágrimas.
Lo que él ha llorado, su dolor por su hijo.
Entonces al Padre se le da la compensación
por las lágrimas pequeñas y Él se va.
Y luego la gran negociación fuerte
es con la familia de la mamá.
Entonces las tierras, el territorio,
el clan, prácticamente como el apellido de uno
es el de la mamá, no es el del papá,
entonces siempre un wayú va a tener una orientación
más fuerte hacia su familia uterina
que hacia la familia uterina del padre,
o sea la mamá,
porque el padre es un jefe para cosas menores,
el padre es un jefe en el hogar,
la comida, los alimentos, la educación.
Pero cuando un problema es fuerte,
es el hermano de tu mamá,
es tu tío el que es tu jefe de verdad.
Ese sí es el jefe,
porque él es el que tiene que intervenir.
Si yo hago algo, buscan a mi tío, a mi papá
no, no, porque él es casi un extraño.
Ósea, no es del mismo grupo.
En cambio, las tierras que son de mi madre,
donde viven mis tíos,
la defensa, el cementerio,
todo está en función de la madre.
Entonces, la sociedad wayuú es matrilineal,
está orientada hacia eso.
El padre sí tiene unos deberes en matrimonio,
heridas, estas cosas, y él tiene un rol a nivel menor,
bueno, sí, proveer la casa de alimento,
todo lo que cualquier padre haría en el mundo.
Pero cuando el problema es grave, él sale.
No, no puede estar.
Es su cuñado, es el hermano de la mamá,
el que es el jefe de sus sobrinos,
es más fuerte,
la relación sobrino tío que padre e hijo.
¿En serio?
Claro, claro.
Interesante.
Sí, un wayuú tiene que hablar de quiénes
eran tus tíos y entonces,
de hecho,
a los tíos, les dicen los wayú Ta’laüla
Osea, mi viejo, mi jefe.
Ese es él tío. Así se dice.
Es una relación muy estrecha.
Y en la guerra siempre peleando al
lado de los tíos.
Incluso si la familia del padre
entra en guerra con la familia de la madre,
los wayú tienen que irse del lado de la mamá,
necesariamente de ese lado.
Hay una historia en un canto wayú de una guerra que hubo,
ellos querían mucho a su papá, estos wayú,
y por una cosa las familias entraron en guerra,
que son familias largas,
y el papá murió en un combate
y ellos pidieron permiso a los enemigos
para ir a llorar a su padre y los aceptaron.
Entonces dijeron vamos a hacer una tregua
para que ustedes vengan a llorar a su
Papá porque era
su papá y vino la paz por eso, entonces es una historia
muy linda.
Entonces esto hay que entenderlo,
esto no lo entienden las empresas,
esto no lo entienden, ellos no entienden
esta forma de parentesco y son ¿y porque?,
¿y esto qué es? ¿y su apellido? y no.
Así se teje la red, la
organización social wayú
y eso tiene que ver con la tierra.
La tierra es femenina, la tierra es femenina,
la lluvia, él lluvia que fecunda
la tierra es hiper masculino.
Entonces lluvia es lo más masculino que puede haber,
porquees lo que fertiliza la tierra, la tierra es lo
lo que pare, lo fructífero, lo fértil.
La tierra es la vida,
pero lo masculino es lo que fecunda la vida.
Entonces mira toda esa relación tan bonita
que hay que entender.
Entonces, para ellos la tierra es fija,
esta un lugar, pero la lluvia es móvil,
la lluvia se riega
y va fecundando la tierra, las tierras en plural,
las tierras, porque cada mujer es una tierra.
Si, cada territorio
tiene una historia propia, lugar propio,
entonces más que la tierra como unidad
que sí existe a nivel mitológico, xxxx se llama.
Existen también
las tierras o los lugares específicos
a los cuales uno está asociado
y que se representan en el eje vivienda cementerio.
Por eso los cementerios son tan importantes
y por eso dice el poema de Vito
lo que dijo, ahí está tu sombra y tú descansa.
Podrás irte y podrás no volver,
pero ahí está el árbol en tu  cementerio.
En wayaqui apushi
Sí, apushi.
Si, apushi es parientes, es  como parte,
es parte pariente uterino, sí,
pero un nido es como la unidad familiar, no el clan.
El clan se llama E´iruku y el clan quiere decir carne.
No todos los miembros de un clan son familia.
Son como apellidos.
Como si alguien se apellidara Smith.
Hay muchos Smith en el mundo, pero los que nacieron en
el Cabo de la Vela
son unos y los que están en tal lugar.
Entonces cuando la tierra te sirve de apellido
y dices no,
yo soy Uriana  de Caitamán
un lugar wayuú que se llama así,
que tiene un cementerio,
una fuente de agua, un territorio, una historia.
Es entonces, ese se diferencia, esos sí actúan en guerra.
Los otros se pueden reconocer, ¡Ah!
compartimos el clan, pero no somos familia,
solo tenemos un parentesco mitológico
y el clan no solo de humanos.
El clan involucra no humanos,
porque por ejemplo
bueno, los Uriana, son del jaguar y del conejo,
son animales que pertenecen al clan.
Algunos cerros y algunos árboles.
Los árboles numerosos como es un clan numeroso,
los árboles que son numerosos, son de ese clan.
Entonces hay humanos, animales y plantas
y hasta cerros en un clan u otro.
Bueno eso, eso de que está hablando,
de que todo era humano.
Todo era humano.
De ahí viene el parentesco, de que en el tiempo,
en el tiempo referencial,
los australianos tienen un tiempo que se llama
La Era del sueño
y los Coyoacán de Alaska
tienen un tiempo que se llama el tiempo distante.
Los wayú le llaman a ese tiempo wayuu sumaiwa,
xxxx, en un tiempo,
pero en Occidente tendemos a confundir ese tiempo
con el pasado, porque las historias empiezan así.
Hubo un  tiempo
y la gente cree que es el pasado, no es el pasado.
Son tiempos transhistóricos que atraviesan la historia.
Los  pueblos indígenas
pueden tener nociones de tiempo
en que el pasado está delante
o un tiempo mitico hasta
adelante, tiempo delantero o tiempos paralelos.
¿Y cómo haces tú entre el tiempo cotidiano
y ese tiempo?
A través del sueño, el ritual y el paisaje.
Eso es lo que hace que esos niveles de tiempo
se hagan accesibles
al tiempo actual,
que los jóvenes puedan conocer esas cosas.
Entonces, para entender la persona en el mundo
wayuú, para entender los territorios,
para entender los seres vivientes,
todo se explica en el tiempo.
Es entonces
síun wayú, se muere como hoy,
ese propio wayú se va a convertir
en un árbol o un cerro o lo que sea, o…
Él hace un viaje primero por la Vía Láctea,
un viaje largo y llegas a Jepira
, mundo otro.
Allá va a llegar con su ganado,
el que mataron en su velorio,
las almas de los animales sacrificados
en el velorio, cabras, vacas,
ovejas, lo acompañan.
Él necesita ese ganado para vivir allá
y quiere conservar el estatus que tenía
aquí, lo quiere conservar allá.
Pasado un tiempo,
su alma se empieza a diluir,
empieza a perder como vida dentro de la muerte
y vuelve como lluvia
para dar inicio a un ciclo de vida y todo este
tipo de cosas.
Pero, el parentesco que tenemos con las plantas,
con los animales, viene de los rasgos humano
y de ese tiempo mítico en que ellos eran humanos.
Por eso son parientes cosmicos.
¿Todos son parientes cósmicos, son diferentes
prácticamente que los humanos de hoy?
Si los humanos de hoy tienen una ventaja
que no fueron transformados,
conservan la apariencia y la lengua
que tuvieron en ese tiempo.
Los humanos son los únicos seres no transformados.
Se transformaron en otros humanos.
Los caballos son humanos caídos, ex humanos,
pero nosotros somos los únicos seres
no transformados.
Nos mantenemos como en el tiempo mismo.
Esa fue mi tesis doctoral.
Si leemos un poco de eso.
Ontología.
es una tesis grande.
La escribí en Canadá, entre otras cosas.
¿En serio?
Es chistoso porque, bueno,
nuestro documental de Perú acabo de ganar
mejor documental de un festival de cine de Canadá
y me van a traer ahí el
14 de julio.
¿
En qué lugar?
En xxxx, en el lago
Ontario.
Yo estuve en la Ontario, allá estuve ahí adentro,
ahí estuve recorriendo todos esos territorios.
Qué lindo los lagos grandes ahí.
Hay algún lago en xxxx que es más grande que La Guajira
24.0000 mil kilómetros.
Lo recorrimos,
bueno, no todo.
Estuve con las comunidades
indígena. Hay una indígena
geóloga, tiene un doctorado
en geología y en general muy, muy preparados
todos los dirigentes,
pero conocí problemas de contaminación por Mercurio.
Estuvimos en una zona que se llama Grassi Narrow.
Ahí, ahí estuve yo.
Tengo fotos ahí.
Bueno, hubo días fríos,
terriblemente fríos.
Empezó a entrar
ya después del calor,  vi represas.
Nos reunimos, trabajamos problemas comunes.
Yo llevé agua del ranchería.
Del Río de aquí.
Y la regamos allá en el lago Ontario
y ellos habían traído aquí agua del Ontario
y la habíamos regado
aquí en Río, allá en el ranchería.
Se llama Intercambio
de agua.
Canada me encanta.
Sí, bueno, yo soy de ahí, de Ohio.
Que está cerquita, ahí al frente.
Y pasamos la frontera y el lago Iris es mi lago.
osea, sí, el gobierno de aquí.
Recorrimos
en lancha otros lagos viendo
dibujos, geroglifos que hay allá y zonas.
Mira, aquí estoy yo con una indígena canadiense
allá,
eso
es en un campamento.
Muy querida, se llama Leona
y esto es recorriendo las montañas.
Las montañas en Canadá.
Y dormimos con leña y hace frío a la noche.
Mira, aquí vamos
recorriendo el lago.
Lo que la la.
Que la hacinados
ahí donde tienen el problema de contaminación.
Esto sí es en Winnipeg estuvimos viendo los ríos,
los ríos. Y.
Todo eso.
Ah, mira, aquí en monumentos pues.
Oh, son un monumento hermoso de.
Los indígenas de allá.
Y que cuál organización fue eso?
Que esos son los indígenas que vigilabas.
Es así? Sí.
Déjame ver.
Ya lo voy a traer aquí.
Y dicen
Oh, más que
eso es. Oh,
de ahí sales
esto fue la orilla de un río.
En hora. En hora.
Estaba como a dos horas de Winnipeg
y llegó
para.
Hacer algo de.
Ya lo vieron
los primeros
años?
Sí, Sí. Esto fue bueno.
Un recorrido bellísimo en los.
Lagos, en toda esa zona.
Sí. Y me encantó esto.
Me tomé una. Foto.
En una escultura
que tiene libros de autores indígenas.
Se llama La educación.
es el nuevo horizonte.
Todos estos libros son de autores indígenas,
los que están allí.
Y me encantó el lema
La educación es el nuevo horizonte.
Si es buen nombre
Sii es muy
bonito esa experiencia en Canadá.
Bella, bella, bella, con todos.
los problemas, las
Cosas y los paisajes bellísimos
y monumentos
a indígenas, a mujeres indígenas
que están perdidas, también hay dramas,
los internados, los niños que se perdieron
en los internados de la iglesia,
miles de niños, miles.
Cambiados.
Pues los Way{uu han influido en ellos,
en que cuando el Covid,
los hospitales empezaron a cremar
los cuerpos de mujeres wayú y nuestros cuerpos
son sagrados, tienen que ir al cementerio
porque los van a cremar y se vistieron de rojo
las mujeres para negar la muerte, se vistieron de
rojo e hicieron una marcha vestida de rojo.
Bueno, ellos tomaron el rojo de los wayú para
protestar también por las mujeres desaparecidas.
Entonces mira cómo influyó
una cosa, influyó en otras,
trans americanas?
Sí, sí, sí, así es.
Este es el Museo de Derechos Humanos de Winnipeg.
Que es bellísimo.
Aquí estoy yo en Winnipeg.
Ahí es el museo.
Sí, sí.
Ah, sí?
Entonces no?
Pues yo veo. Que la idea está ahí.
Los relatos están ahí,
están en la tierra
para hacer un documental sobre la tierra wayú.
Implica todo esto que hemos hablado,
no sé, verla como un ser no perfecto.
No, perfecto. Misterioso.
Y que ese misterio de la tierra que dicen los wayú
entraña la transformación de todos los seres
que la habitamos
y refleja la idea de que la vida
es producto de la intención del lugar.
Sí, la vida misma
es ese producto de la intención
de un lugar de que vivamos.
Y y su tención con su hermana la mar,
que es colérica,
tiene un temperamento un poco fuerte
y a veces las dos chocan
y entonces ella invade a ésta.
La mar se mete y la invade en la costa
y ella tiene que tomar fuego para hacerla retroceder
hasta sus orillas y lugar de origen
a través del fuego.
Es lo único que le teme.
La mar, entonces Ella vuelve,
se retira y vuelve a sus orillas, donde debía estar.
Todas esas son relatos wayú bellísimos.
Si, relatos wayú muy bellos.
Bueno, yo creo que es como una última
pregunta
Listo
y creo que nos tendríamos que ir.
Pero como de eso de los palabreros
cuáles, quiénes son?
Y bueno.
Ustedes no conocen mi libro, La disputa y la palabra ?
bueno, no lo he leído.
Sí, si quieren conocer de ellos deben leer mi libro.
La disputa y la palabra, La ley en la sociedad wayú,
fue lo que yo primero investigué hace muchos años.
Los palabreros son intermediarios
que manejan el sistema normativo wayú,
son facilitadores como “go between” y esa figura
entonces ellos se mueven
entre una familia, toda falta
moral, una ofensa que yo te haga
o todo daño físico, una herida que yo
te cause, todo hurto
que yo te haga, debe ser compensado.
Los wayú no creen en la cárcel,
no hay castigos corporales, no, es el pago.
Entonces eso no se hace directamente
y yo no te cobro.
Yo envío a una persona especializada en eso,
en arreglar,
para que exprese mi queja
ante la familia tuya reunida.
No es un problema entre individuos,
no, es entre familia.
El individuo no es visto aislado,
sino inmerso en un grupo de parientes.
Entonces mi problema no es con él,
es contra todo el grupo al que él pertenece,
sus hermanos, hermanas, tíos, maternos,
pero uterinos, maternos.
Por eso es tan importante
el concepto de apushi entre los wayú
y el va,
va y viene,  teje la paz entre las partes.
Eso no se soluciona enseguida,
eso puede demorar días, semanas
a veces, ponen una reunión,
vuelven y logran el acuerdo y ya
cuando logran que hay voluntad de pagar la falta,
entonces entran a ver cuánto es
y eso se paga en animales, collares.
Si es una herida de arma,
yo tengo que pedir el arma homicida.
Si se mató, esa arma
Se me debe entregar
primero que todo,
el arma es lo primero que se pide
y es la voluntad de la paz, entreguen el arma,
entonces ellos mandan.
el arma, ya quiere decir que ellos quieren la paz
porque mandaron el arma.
El arma hay que sacarla de la circulación
de las cosas del mundo
porque hace daño y ha hecho daño.
Tiene algo del alma del muerto,
y el muerto tiene en su interior algo del arma,
hay un intercambio de sustancias,
entonces luego se firman los pagos.
Algunos pagos no tienen un sentido material,
sino de adorno, de estética.
El collar va como un adorno, lujo del pago.
Ellos tienen la noción de lo lujoso, que es el lujo,
que es el adorno,
que es lo estético, la compensación
no tiene que ser suficiente, tiene que ser bella.
La compensación es un collar
y el collar se hace con ganado,
collares y animales extraños como las mulas
generalmente los wayú piden
dos mulas. Pueden pedir 100 vacas,
200 chivos, 200 cabras,
pero las dos mulas se hace así,
porque las mulas son híbridos que no se encuentran
fácilmente en el universo.
Un caballo y una yegua o un asno.
No, perdón,
un caballo y una burra, o un asno y una yegua.
Entonces las mulas adornan el pago.
Dos mulas no es una cantidad grande,
pero como son raras como los collares,
sirven para que el pago vaya adornado,
entonces ahí sí puedo entregar ya las 200
cabras.
O me dan plazos,
porque no se trata de arruinar al otro,
sino que el otro
sea prudente en su conducta.
Y él te dice yo voy a pagar este año esto
y voy a esperar que mis animales se reproduzcan
para poder darles a ustedes
el otro año de los animales que han nacido este año
que las cabras paren hasta tres veses,
entonces entregan, y entonces el otro
no lo quiere destruir ni quiere que vaya preso.
Los wayú dicen de qué me sirve que mi enemigo
esté preso
si allá le van a dar comida gratis y tiempo gratis?
Yo lo quiero libre para que trabaje
y me pague.
Entonces ellos la cárcel,
la ven como algo bárbaro, incivilizado.
Tienen que la cárcel es un lugar incivilizado
y dice porque la justicia no es una venganza,
la justicia es
reabrir relaciones sociales
que estaban rotas por el acto de alguien.
Sea un hurto.
Sea un homicidio, una herida, una ofensa.
Entonces los wayú tratan de restaurar
como un tejido.
Cuando yo tengo un hueco en una tela y cojo una aguja
y lo vuelvo a zurcir
para que la tela vuelva a quedar igual.
Así es la justicia wayú, es restaurativa,
no es punitiva, no hace énfasis en la pena
el castigo.
No! , hace énfasis en la restauración
de las relaciones sociales rotas.
El palabrero maneja la retórica,
tiene que persuadir.
Su tarea es convencer y un conflicto está arreglado
cuando los dos ganan.
Ningún otro puede sentirse malo.
Si a mí me pagan la herida de un pariente,
mi prestigio queda intacto.
Me he hecho respetar.
Si yo pago
lo que hizo un pariente, dicen los demás familia,
ellos saben pagar.
Sus jóvenes pueden cometer un error.
Pero esa gente tiene una conducta responsable,
seria.
Son gente bien.
Si a mí me pasa algo después, a un familiar mío
se dice que me van a pagar porque yo acostumbro
pagar las faltas.
Luego llevo una hoja de vida colectiva,
no del individuo, sino de la familia.
Y esa hoja de vida
dice Si por el contrario, yo no pago, no arreglo,
yo me pongo fuera de la ley wayú, no hay policía,
no hay jueces, no hay problema.
Pero viene alguien más poderoso que yo, me atropella
y yo intento pagar y me dicen, el que no sabe pagar
no debe cobrar,
porque tú humillaste a un indígena humilde
hace tiempo, que era un pescador quizás
y tú lo atropellaste y no hiciste nada.
Ahora cómo vienes a reclamar?
Entonces yo pago para estar dentro
de las reglas de juego de la sociedad.
No necesito policía, ni magistrado, ni jueces
que me obliguen a pagar esto.
Lo hago de voluntad.
Para qué?
Para estar dentro
de las reglas de juego de una sociedad.
Es más o menos el pago.
Muy bien.
Pero si quieren conocer mas lean mi libro.
Sí, sí, claro.
La disputa y la palabra.
La ley en la sociedad wayú.
Sí, claro.
Yo no sé si. Lo tengo a mano.
No sé si aquí lo tengo.
A veces uno no, no sé,
tengo uno de esos …
es este!
Ah, sí, sí, sí, sí,
sí, ese es.
Y estos son los palabreros. Aquí están las fotos.
Esta viejito, este libro de mi hijo
Estos son los palabreros, miralos
los palabreros wayú.
Esa generación que yo filme, ya la mayoría han muerto.
Yo la fotografié con un amigo en el año 1998.
99, mi ídolo, el viejo Isidro.
Muy buen
Palabrero, fecha y Gómez murió hace dos años.
O tres años.
Este mi compadre Angel Malla,
el más grande de todos.
si. Lo van a sacar ahora y ya va a Cumplir.
Sus años de muerto el año entrante en unos días,
y entonces lo van a sacar.
Este fue mi gran amigo,
ese era mi palabrero de confianza
porque yo era secretario de Asuntos Indígenas
y él era mi mano derecha.
Yo arreglaba los problemas con él
a través de él, nosotros
nos reuníamos intactos, trabajábamos.
Este era mi tío Guillermo Estrada,
un gran palabrero.
Este Néstor Polanco vivía en Uribia y
otro palabrero muy famoso,
este el viejo xxx, un buen palabrero.
Este vive todavía, vive.
El único que vive se llama Ismael Pana
Está muy mayor ya y me enseñó muchas cosas.
Él murió Saraucana.
Este sí vivió, este es mi primo.
Y él vive.
El es Carlos Curbelo, pero él no es palabrero,
él ha estado en conflictos.
Lo metí porque conoce mucho la guerra.
Él murió.
El rey Said Juana.
Este es el bastón que también.
Hay otro porque hay mucha variedades.
No todos tienen esto.
Ese pájaro puede ser un simple bastón sin nada.
Este es mi compadre Ángel.
Estos son collares de pago.
Míralo aquí.
Un conflicto tiene dos salidas.
O la guerra que representa el bastón o la paz
que representa el collar.
O sea, siempre los seres humanos ante una disputa
entre grupos, nos vamos por el diálogo,
la paz o nos vamos por ese camino duro.
Entonces mira que la foto es hermosísima.
La foto es hermosa y ese es mi compadre
Era un sabio, era un sabio.
Hablé con él horas de horas y él me contaba tantas
Cosas y me
Explicaba historias de él, arreglando conflictos.
Dificultades, todo lo que él
Vivía, cómo le costaba arreglar algo
y cómo al fin lo resolvía.
Estos son los collares de pago, él está allí.
El palabrero debe saber el valor de los collares,
porque con esto es que se llega a los
acuerdos, entonces.
Hay collares que son de coral marino.
O corales de oro.
Dile tú, cuentas arqueológicas.
Entonces
Esta es su hija arreglandose ahí en una mesa.
Así se arreglan cuando va a haber un pago, se ponen
y se exhiben los collares para que la otra parte
los vea y examinen si está contenta,
si está recibiendo un buen collar,
puede rechazar unos o aceptar otros o todo eso.
O pedir uno específico?
Si no quiere un collar de este tipo,
entonces lo buscan y lo traen,
y esto lo guardan las mujeres
para cuando haya guerras en la familia poder pagar.
Generalmente las mujeres los custodian. Si
es esa?
ese es el pajaro
el primer palabrero, ese que trae xxx.
xxx
se llama en latín y nelu Ruficollis.
Sí, y hay otro.
Incluso él tiene un collar aquí en el pecho.
Porque cuando él
Mareiwa uno de los grandes seres wayú, un ordenador,
una figura mítica le dijo, yo quiero.
que me les dés a los humanos
las leyes para vivir en sociedad.
Él se retiró al monte y trajo las leyes.
Y a Mareiwa
Le gustó y le dijo
Te voy a premiar con dos cosas un collar,
porque hiciste muy bien tu trabajo
y el don del buen humor.
El canto del pájaro parece una risa humana.
Tú lo sientes
reír, cuando él está cerca es como una risa.
Y entonces, porque estos seres consideran que
el mejor regalo para un ser humano es el buen humor.
Mantener una.
Actitud.
Este es un árbol
Truquillo ?
Déjame ver. Podría ser un truquillo.
Si, creo que.
Un truquillo, que es muy bueno.
Cada árbol es una historia entre los wayú
Por eso es bueno saber que es. Qué árbol es?
Y aquí hay entrevistas que yo le hice,
Además del análisis que yo hice como antropólogo.
De todo el tema.
Yo sentí que estaba ante una generación
de seres que se iban a ir
y los entrevisté y les hice un anexo de entrevistas,
en donde yo les preguntaba y me
Contestaban.
Bueno, ese es mi libro sobre el mar,
yo trabaje con pescadores wayú,
el tema de la pesca,
los animales, el paisaje marino,
porque hay un paisaje en el fondo del
Mar y entonces los wayú los clasifican.
Ellos tienen su conocimiento.
De los vientos, como son los vientos.
Eso me lo publicó el Museo Arqueológico de Aruba.