Bueno Neko, estas entrando en la serranía de Macuira.
Estas son tierra de los Arpushana (linaje familiar)
La historia de Wolunka, sucedió en la tierra de los Arpushana.
Aquí está la piedra donde estaba Wolunka ese
Día, como les comenté.
Cierto. De hecho, en nuestra cultura es necesario
que conozcamos estas historias
Para que sigamos valorando estas maravillas que tenemos ahora
Ya que esto es lo que han dejado nuestros ancestros
y nuestros abuelos
Es por eso que estoy aquí en tu territorio Magalys.
Mira que yo vengo del oeste y ahora estoy aquí
en el norte. Si.
En donde se originó el pueblo Wayuu.
Estoy contento de conocer el lugar donde estuvo Wolunka.
Podemos hablar un poco más de eso.
te voy a contar entonces la historia de Wolunka.
Esto de aquí
Es la piedra de Wolunka, donde frecuentaba sentarse
Wolunka era una mujer muy hermosa
Que solía sentarse ahí mientras se bañaba en las tardes
Y en ese entonces también había dos hermanos
Eran mellizos como le dicen ahora.
Pero cuando la veían bañarse en las tardes
se asustaban y no querían bañarse cerca de ella
por los dientes que veían en su vagina.
Y dijeron “que podríamos hacer” porque no tendremos
descendientes por ella.
Ya que los hombres le tenían miedo y como no,
sí tenía dientes en su vagina
Ninguno de los hombres se le quería acercar por miedo a
sus dientes
Un día.
Antes, aclaro que Wolunka era hija de Juya.
Entonces, un día se sentaron a pensar en que debían hacer
Ya que les preocupaba no dejar descendientes, pero con
Wolunka así, no se podía
Decían los hermanos gemelos
A medida que conversaban.
Decidieron entonces que debían tumbarle los dientes,
los de la vagina
Y fueron a buscar la flecha
De allá arriba fue donde le lanzaron la flecha
mientras se bañaba
De hecho, ahí se ven sus huellas cuando le
lanzaron la flecha
Lástima que no podemos subir hasta allá
Porque ahí se ven las huellas de su Kou’su (calzado)
La flecha que le lanzaron fue justo en su parte intima
La cual le provoco un gran sangrado que
llegaba hasta el lago
Haciendo que el agua se enrojeciera.
Wolunka por su parte se fue sangrando
y atormentada del dolor
Fue hacia su padre Juya (lluvio)
Le conto lo que le hicieron
Entonces Juya se enfadó y fue en busca de los hermanos
Pero ellos huyeron enseguida, se habían
escondido en una cueva
Se escondieron del padre Juya porque sabían
que él se enojaría
Por Wolunka
Mientras ellos se escondían en la cueva los estuvieron buscando
Juya dividía las piedras en dos de la rabia que tenia
Llamaron a las
Aves
Para que picotearan la cueva en donde estaban ellos
Eso explica por qué algunas aves tienen
Tiene el pico corto, un ejemplo de ellos es
El pájaro Utta (bobito puenteado) Utta, si Utta.
El
Utta y el otro
Que se llama
Este, el pájaro carpintero también
De ahí, escogieron a utta, fuel que ganó de todos
(es decir, el que gano de todas las aves)
Para estipular el linaje matrilineal, por la cual
estamos organizados ahora. Si.
Porque no solo era para la mujer sino para todos
Entonces sí, fue utta el que ganó
El organizaba todo
Y como no si gano de entre todas las aves
Entrego el nombre a cada uno, dijo este es Uriana,
Este es Pausayu
Él fue
Quien gano. Era el encargado de repartir los eirüku
(linajes familiares) según los relatos de los mayores
Por eso quedo grabado en la piedra del destino
como dicen, allá, en punta espada
Donde ahora
Van todos
Y los que entren o el que entra
Debe pasar
¿El que logre pasar la cueva tiene larga vida?
Si, vive por muchos años
El que se atasque, no va a vivir muchos años
Así es la historia de wolunka
Y después que le tumbaron los dientes
¿Qué le paso a wolunka?
Tenemos a nuestras familias, ahora
Tenemos nuestros linajes
Ella sangró mucho ¿cierto? Si. Bueno, de ahí Surge
la menstruación en las mujeres para que podamos ovular
Ya tenemos hijos y nos hemos multiplicado en la tierra
Si a ella no le hubiesen tumbado los dientes
No tuviéramos antepasados, no existiéramos, no nos multiplicaríamos en la tierra
Así nos han contado nuestros ancestros, sobre la
historia de Wolunka
Es decir, nuestro origen como pueblo es por Wolunka,
sí fue gracias a ella
Es muy importante hablar de eso ya que muchos desconocen
de esta historia, sí.
No es tan común hablar de estas historias, como
la de Wolunka, Sí.
Sobre la cultura de nosotros los wayuu. Aun así, se
Habla, se cuenta de la historia
Lo vienen a ver.
Tiene su nombre
El agua era de color rojo, se enrojeció
Era muy rojizo, donde
Se derramó la sangre, si, donde derramo sangre,
porque sangro bastante
Así es la historia de wolunka, para que nosotros
existiéramos y nos multiplicáramos en la tierra
Hija de Juya (lluvio)
La bella wolunka
De la cual nos originamos, de la cual existimos, sí.
Que más quiere saber.
Es muy interesante escuchar todo lo que me has contado
Si estoy en lo correcto
Si, claro.
Ahora.
Estoy aquí en la zona norte, para conocer sobre Wolunka,
Para conocer
Si, que interesante
Para conocer nuestro origen. Si, de nosotros los wayuu,
desde la antigüedad.
Lo relacionado con wolunka, como esa piedra donde se sentaba ¿cierto? Si ahí se sentaba.
Bueno, yo antes veía las imágenes en hojas, también
También lo veía en el teléfono hasta ahora
Yo decía, ojalá pudiera ir allá, pero ya estás aquí,
ya lo conoces, ya lo viste, ya estamos aquí y es muy bueno
Hay siempre agua, eso es bueno, siempre esta frio
Dicen que cuando las personas se acercan
Es como si,
Sintieran el ambiente espiritual del lugar,
cuando alguien llega, se aviva mucha energía espiritual
en el lugar
Si es pesado el ambiente, incluso a algunas personas
le aparece el espíritu de ella
Se escuchan sonidos de ella lavando, en la noche, si pasas
por aquí, escuchas como si se bañara o nadara
Ella se manifiesta así, con el que quiera que la escuche
Unos les cae bien y otros no.
Este lugar es sagrado, cierto.
Lo denominan sagrado
O sitio sagrado
Si, y con esto
Digo que he aprendido, pero, así como estaba yo hay
muchos que aún no lo saben
Y es necesario que conozcan historias como esta
Para que reconozcan su valor y su importancia dentro
de nuestra cultura
Para que, digan y compartan cual es su linaje,
cómo se representa
En vista de que todos tenemos un linaje, sí.
Por ejemplo, este es el territorio de los Arpushana
En cambio, mi territorio es allá, ahora vamos para allá
en Alewalu, de donde es mi abuela
Todavía tiene mangos, donde mu abuela hay mango.
Yo iba siempre a buscar mangos
Y Kayushipuna es territorio de mi padre
Y
Un día. Cuando llegábamos, mi mama me decía
“aquí hay mangos de mi abuela todavía”
Y mi mama me los mostraba
Ellos llegaban en burro, a veces 5 o 6 burros
Para llevar mango de aquí
Aunque este lejos, siempre venimos y sufrimos mucho
A veces los mangos se caen en el camino, sí.
Todavía hay mangos de mi abuela.
nosotros somos Pausayu de Usijouje´
Igual ahora vamos a
Para ver. Es decir, ver mas lugares para que ellos
conozcan más de nuestra cultura
Y que también
quede grabado, para la nueva generación
También para, los niños, si los niños
Así que seguiremos explorando, claro, hay que formar
a los niños y decirles como era la vida de nuestros ancestros
Para que conserven lo que somos, que no les avergüence
de la cultura cuando vayan a la ciudad
Totalmente cierto
Ya no quieren ponerse nuestra vestimenta, les avergüenza,
van a usar pantalón cuando se vayan
Por eso es necesario conservar lo que somos
no debemos avergonzarnos
Más bien, mas bien le interesa mas a los arijunas
(persona que no es wayuu)
Nosotros no le damos importancia a veces
No le damos importancia, si somos nosotros los
desinteresados y nuestros hijos
¿Por qué? Por la tecnología, sí.
Esa es la causa, como ya conocen la tecnología
ya no les interesa nada a los niños
Ya no se quieren poner la manta sino pantalón, están
pendiente del celular
Por eso es necesario, hablar con los niños, formarlos
e inculcarles
Valores como la solidaridad, porque ahora ser solidarios
es muy necesario
Ser solidarios es nuestra mayor riqueza
No se puede ver un poquito
Si, hay se puede ver, pero está prohibido
Ahí se ven las huellas de Maaiku cuando hirió a Wolunka
¿en dónde está?
Esta del otro lado, ¿allá arriba? No, es del otro lado
por ese escombro
Yo pensé que era de este lado, como salió del agua
No porque venia de allá y lo lanzo hacia allá
Ella estaba ahí, si estaba bañándose
Entonces se lo lanzo ahí, y ella se levanto con la herida, sí.
Y Se sentó allá, sí.
Se fue llorando a donde el padre Juya,
Se desangró justo ahí
Si, llego hasta el agua y como no, si la hirieron
justo ahí por eso la sangre llego al agua
Por eso lado, justo abajo se ve la sangre
Le lanzaron la fecha de allá, y se ven las huellas todavía
Así sucedió con Wolunka
Esto es mayosa
La mayosa es como la guanábana, con el que se hace jugo
Mayosa silvestre
Esa es guanaba silvestre
¿Qué dicen? Que ¿para dónde vamos ahora?
Para allá, seguimos, en auto o caminando, claro en auto.
¿Cómo se llama el lugar? Alewalu