Hola, ¿cómo están sus almas?
----
Hello, how are your souls?
Gracias a ustedes por abrir este espacio para escucharnos
----
Thank you for opening this space to listen to us
Mi nombre es Karla.
----
My name is Karla.
Saludos para ustedes mi nombre es Karla,
----
Greetings to you, my name is Karla,
soy perteneciente a la escuela
----
I belong to the school
desde hace aproximadamente nueve años.
----
for approximately nine years.
Mi rol en la escuela
----
My role at school
pues ser mujer, formadora.
----
Well, be a woman, a trainer .
Soy dancista,  también
----
I'm a dancer, too
Canto el Jayeechi que es uno de nuestros cantos tradicionales y pues me encargo
----
I sing the Jayeechi which is one of our traditional songs and then I take care of it.
me encargo, también de enseñar
----
I am also in charge of teaching
todo lo relacionado a nuestra cultura, principios y valores.
----
everything related to our culture, principles and values.
Mi nombre es Veruzka Henriquez
----
My name is Veruzka Henriquez
Acosta,
----
Wayúu Pushaina (linaje familiar)
Wayúu Pushaina (family lineage)
Soy artesana,
----
a craftsman ,
sabedora.
----
knowing
Hago parte del
----
I am part of the
de la escuela Saüyeepia Wayuu
----
from the Saüyeepia Wayuu school
aproximadamente hace
----
approximately ago
diez años
----
ten years
y nos encargamos de multiplicar el conocimiento,
----
and we are in charge of multiplying knowledge,
no de rescatar, sino de fortalecer
----
not to rescue, but to strengthen
nuestra cultura.
----
Our culture.
Buenos dias, mi nombre es Anyelin
----
Good morning, my name is Anyelin
Hija de los Jayariyu
----
Daughter of the Jayariyu
Soy perteneciente a la escuela
----
I belong to the school
Saüyeepia
----
Dentro de la escuela Sauyeepia
Inside Sauyeepia School
Mi rol es danzar
----
My role is to dance
Buenos días,
----
Good morning,
Mi nombre es Katiuska Yamileth Jiménez Fajardo.
----
My name is Katiuska Yamileth Jiménez Fajardo.
Estoy aquí,
----
I'm here,
estoy aquí con este
----
I'm here with this
aprendiendo a bailar
----
learning to dance
la Yonna,  escuchar este
----
Yonna, listen to this
y conocer todo
----
and know everything
estoy perteneciendo al
----
is heard belonging to
a lo que se llama
----
what is called
La escuela Sauyeepia
----
The Sauyeepia School
Que.
----
That.
Es.
----
Is.
Bueno que bien. Y para ustedes
----
Well , well. and for you
¿cual?  bueno ¿que acabamos de ver en la danza?
----
which? Well, what did we just see in the dance?
¿Me puede explicar?
----
Can you explain to me ?
¿Qué qué pasó?
----
What what happened ? _
¿Qué estaban haciendo en el baile, los pasos
----
What were they doing in the dance, the steps
y la significancia que tiene?
----
and the significance it has?
Bueno, nuestra danza tradicional,
----
Well, our traditional dance,
pues desde hace tiempos,
----
Well, since long ago,
Desde la antigüedad ha tenido unas variantes principales.
----
Since ancient times it has had some main variants.
que se llaman pachikuata y Pa´tawa, que
----
which are called pachikuata and Pa'tawa , which
pues era lo que bailamos al principio.
----
Well, it was what we danced at the beginning.
Ajá
----
AHA
Nuestros pasos se relacionan mucho con la naturaleza,
----
Our steps are closely related to nature,
de hecho ahí tomamos como las aves, por ejemplo, en
----
in fact there we take like birds, for example, in
el que es agachadito
----
the one who is crouched
se llama
----
is called
tortolita y es una de las aves tradicionales propias de acá
----
Tortolita is one of the traditional birds typical of here
también tenemos en cuenta como los juegos tradicionales.
----
We also take into account traditional games.
También está, por ejemplo el trompo, que es el que se baila
----
There is also, for example, the tro mpo , which is the one danced
dando vueltas y vueltas, ese también. El que bailamos
----
going around and around , that one too. The one we dance
grupal representa el Samutkuaya (Zamuro)
----
g represents the Samutkuaya (Zamuro)
de hecho el que está por aquí,
----
in fact the one who is here,
el negrito, bueno ese es el que estábamos imitando.
----
the little black one, well that's the one we were imitating.
Imitamos todas las aves
----
We imitate all the birds
en todo lo relacionado con la naturaleza, la nube, el viento.
----
in everything related to nature, the cloud, the wind.
Eso es más o menos nuestros
----
That's more or less ours .
significados.
----
meanings .
¿Alguien más quiere hablar?
----
Does anyone else want to talk ?
bueno
----
Well
y ustedes ¿cual es la conexión que tienen cuando están bailando?
----
And you, what is the connection you have when you are dancing?
Bueno con su espiritualidad
----
Good with your spirituality
la naturaleza o con el chico también?
----
nature or with the boy too?
¿Cómo se sienten?
----
How do they feel ?
¿Cómo es la experiencia?
----
What is the experience like?
Entonces
----
So
lo más lindo es que entramos en una especie de
----
The most beautiful thing is that we enter a kind of
una armonización.
----
a harmonization.
Tanto en el Piyoi (espacio de la danza)
----
Both in the Piyoi (dance space)
el suelo, el suelo, el círculo y con las personas que nos rodean.
----
the ground, his elo, the circle and with the people around us.
Pero la Yonna más que todo lo hacemos es por gusto,
----
But Yonna, more than anything, we do it for pleasure,
por placer, uno mismo,
----
for pleasure, oneself,
porque
----
because
como pueden ver, no todos los wayuu lo hacemos.
----
As you can see, not all of us Wayuu do it .
O sea, últimamente lo estamos perdiendo
----
I mean, lately we are losing it
gracias a que existen
----
thanks to the fact that they exist
centros
----
centers
como el del profe, como Saüyeepia, donde, por.
----
like the teacher's, like Saüyeepia , where , for.
Donde
----
Where
Fortalecen y tratamos de
----
They strengthen and we try to
de darlo,
----
to give it,
dar a conocer y que los demás jóvenes se
----
make known and that other young people
fortalezcan.
----
strengthen.
esa parte.
----
that part.
O sea también como
----
Or also like
nos ayuda,
----
helps us,
como también a resaltar también
----
as well as to also highlight
esos valores que tenemos acá,
----
those values that we have here,
que por ejemplo el de la armonía
----
that for example that of harmony
estar en estos eventos e iniciar con una
----
be at these events and start with a
Yonna es como empezar a animar el encuentro.
----
Yonna is like starting to liven up the meeting.
O sea,
----
I mean,
eso debe ser
----
That must be
lo principal,
----
the main thing,
no se debe dejar de último, no se debe dejar a mitad no. Con
----
It should not be left last, it should not be left in the middle . C on
eso es que se comienza, al toque de la Kasha (tambor).
----
That is what it begins , at the touch of the Kasha (drum) .
Es como quien dice el aviso ya, ya va a empezar el evento.
----
It's like someone who says the notice says now, the event is going to start.
Vengan acá, reúnanse, anímense.
----
Come here, get together, cheer up.
Ese es como la señal.
----
That's like the sign.
Entonces apenas uno
----
So just one
escucha sonido,
----
listen to sound,
ya las mujeres se preparan y dicen “yo quiero bailar".
----
Now the women get ready and say “I want to dance . ”
O sea,
----
I mean,
no es como que a uno lo obliguen
----
It's not like they force you
sino que las mujeres dicen yo quiero bailar,
----
But women say I want to dance ,
que lo sienta, exactamente como algo que a uno lo mueve.
----
that you feel it, exactly like something that moves you.
Y eso también.
----
And that too.
¿Cuál es el papel de la mujer?
----
What is the role of women?
Yo veo que la mujer va
----
I see that the woman is going
controlando, exactamente si
----
controlling, exactly if
porque no es una competencia sino como un conjunto.
----
because it is not a competition but as a whole.
El hombre y la mujer, pero la mujer ahí
----
The man and the woman, but the woman there
es la base fundamental, porque
----
It is the fundamental basis, because
las dos, las dos personas, tanto el hombre como mujer,
----
the two, the two people, both the man and the woman,
pues están como dando,
----
Well, they are like giving,
mostrando su destreza, mostrando su fuerza.
----
showing his skill, showing his strength.
El hombre baila hacia atrás,
----
The man dances backwards,
no mira aunque nosotras vamos de frente, osea
----
He doesn't look even though we are going straight , I mean.
no hay ninguna ventaja.
----
there is no advantage.
Sinceramente, vamos como en el mismo nivel,
----
Honestly, we're on the same level,
pero las mujeres ahí en ese caso es la que muestra más
----
but the women there in that case are the ones that show the most
la fuerza
----
the force
porque mientras más rápido va
----
because the faster it goes
tiene la posibilidad de tumbarlo,
----
has the possibility of knocking him down,
mostrando así la valía y la fuerza.
----
thus showing worth and strength.
A veces, si
----
Sometimes yes
llegase en el momento de tumbar a un hombre en el baile,
----
came at the moment of knocking down a man at the dance,
dice no, esa chica es fuerte,
----
He says no, that girl is strong,
esa familia debe ser bien preparada,
----
that family must be well prepared,
si se debe tener esa mujer,
----
If you should have that woman,
entonces empiezan a mirar también.
----
then they start looking too.
El hombre si ven que aguanta muchísimo, como el caso de
----
The man If they see that it lasts a lot, as in the case of
Conradito
----
Conraditus
bailó con todas nosotras, después bailó otra vez.
----
He danced with all of us, then he danced again.
Entonces dice no,
----
Then he says no,
ese muchacho
----
that boy
es fuerte, ya sabe, ya tiene experiencia, baila, le gusta,
----
He is strong, he already knows , he already has experience, he dances, he likes it,
Entonces
----
So
son esas cositas que de verdad
----
are those little things that really
hace que todo sea maravilloso.
----
It makes everything wonderful.
Y eso tiene como una relación también
----
And that has a relationship too.
a la cultura wayuu, ósea
----
to the Wayuu culture , bone
el papel de la mujer es algo parecido
----
the role of women is something similar
al baile, también es así.
----
to dancing, it's like that too.
La mujer es muy importante en nuestra cultura.
----
Women are very important in our culture.
Como les decía al inicio,
----
As I said at the beginning,
nosotras somos todas las que estamos
----
we are all who are
acá, somos mujeres formadoras,
----
here, we are women trainers,
aunque no seamos madres, aunque no seamos abuelas ni nada,
----
although we are not mothers, although we are not grandmothers or anything,
pero por el simple hecho de estar en una familia
----
but for the simple fact of being in a family
estar en nuestro territorio,
----
be in our territory,
estamos transmitiendo nuestros conocimientos a las niñas,
----
We are transmitting our knowledge to girls,
los niños. En estos momentos acá
----
children. In these moments here
pues ya damos a conocer algo de lo que sabemos
----
Well, we now reveal something of what we know
y eso nos hace ser mujer
----
and that makes us a woman
Formadora.
----
Trained ra.
todos los conocimientos que tiene la mujer son muy sagrados
----
all the knowledge that a woman has is very sacred
y son
----
and they are
espiritualmente como conectados con
----
spiritually as connected with
con todo lo que nos rodea.
----
with everything that surrounds us.
De hecho la danza también tiene una
----
In fact, dance also has a
una connotación espiritual, porque pues al bailar
----
a spiritual connotation, because when dancing
descalzos pues nos relacionamos con nuestra Madre
----
barefoot because we relate to our Mother
Tierra (mma) entonces eso nos ayuda
----
Earth (mma) then that helps us
también
----
also
como a conectar con los sueños que vayamos a tener en el día
----
how to connect with the dreams that we are going to have that day
de armonizar nuestro territorio
----
to harmonize our territory
para que tengamos sueños buenos, buenos presagios, como dicen
----
so that we have good dreams, good omens, as they say
Cómo se sintieron en baile
----
How did you feel at the dance ?
Jaashaja jumala
----
hablen niñas
talk girls
Bueno,
----
Well,
el baile para mi tiene un significado,
----
dance for me has a meaning,
porque cuando al, en el momento cuando nosotros bailamos
----
because when we dance
sentimos como bailar con
----
we feel like dancing with
libertad, con alegría,
----
freedom, with joy,
con amor, así porque es nuestra cultura,
----
with love, so because it is our culture,
sentimos que somos libre al expresarnos
----
we feel that we are free to express ourselves
de esa manera, bailar con nuestro parejo.
----
in that way, dancing with our partner.
Eso es lo que nosotros hemos hecho, nosotros las mujeres
----
That's what we have done, we women
wayuu, bailar, porque la Yoona tiene mucho significado,
----
wayuu, dance, because Yoona has a lot of meaning,
porque es muy, muy utilizada en varios eventos
----
because it is very, very used in various events
en varias ocasiones, como la salida de una Majayut (joven),
----
on several occasions, such as the departure of a Majayut (young woman) ,
como un encierro
----
like a confinement
y muchas cosas.
----
and many things.
Por eso la Yonna nosotros lo tenemos
----
That's why we have Yonna
presente en cualquier momento,
----
present at any time,
porque es algo que nos representa
----
because it is something that represents us
a nosotros las mujeres wayuu y es la Yonna
----
to us Wayuu women and it is the Yonna
Si, eso también me lo preguntaron ¿cuando se presenta
----
Yes, they also asked me that, when did he introduce himself to
el baile? Aquí es por este evento, pero tradicionalmente ¿cuándo?.
----
the dance ? Here it is for this event, but traditionally when? .
Por rituales, por rituales,
----
By rituals , by rituals,
por sueño, encierros
----
by dream, in hills
o la salida de una Majayut (recién señorita).
----
or the departure of a Majayut (newly young lady) .
Y ¿qué es la Majayut?
----
And what is Majayut?
Una, recién, una recién señorita
----
A, just, a just young lady
que, que era Jimolü (niña)
----
what, what was J imolü (girl)
ya al desarrollarse la encierran y ya cuando ella sale
----
When she develops, they lock her up and when she comes out
ya prácticamente es una señorita que ya se está formando
----
She is practically a young lady who is already forming
para ya después ser una persona de bien.
----
and then be a good person.
Ese es un ritual también, un ritual
----
That is a ritual too , a ritual
que se le hace a las recién señoritas
----
what is done to the new ladies
y la Yonna se hace es
----
and the Yonna is done
cuando ya va a salir, cuando ya va
----
when it's going to come out, when it's going
darse a conocer como nueva mujer,
----
make yourself known as a new woman,
porque ya no es una niña, va a ser una mujer, entonces
----
because she is no longer a girl, she is going to be a woman, then
se hace ese ritual y va acompañado también como de comida,
----
This ritual is performed and it is also accompanied by food,
bebida, como una fiesta, como quien dice,
----
drink, like a party, as they say,
pero más que todo es para eso.
----
but more than anything it is for that.
y el baile viene siendo también como una celebración
----
also been like a celebration
Sí, también es como una celebración.
----
Yes, it's also like a celebration.
Sí, porque al bailar ya empiezan a decir bueno,
----
Yes, because when they dance they begin to say well,
mira, ya va a salir una señorita, una mujer y los hombres
----
look, a lady is going to come out, a woman and the men
están siempre también
----
they are always too
como a la expectativa de ver quién es esa nueva señorita
----
as if waiting to see who that new lady is
quien es esa nueva señorita.
----
Who is that new lady?
Y también sirve ese ritual, bueno bailar la Yonna en medio de ese ritual
----
And that ritual also works , it's good to dance the Yonna in the middle of that ritual
es como alejar los malos espíritus,
----
It's like driving away bad spirits,
como quien dice ya bailamos, ya comimos,
----
As if to say we already danced, we already ate,
ya esos espíritus están contentos
----
Those spirits are already happy
y están llenos
----
and they are full
que van a dejar a esta nueva señorita tranquila
----
They are going to leave this new lady alone
para que viva su proceso.
----
so that your process lives .
Y también se hacen para eso.
----
And they are made for that too.
Si un sueño no los pide deben hacer un baile a tal hora
----
If a dream does not ask you to do a dance at that time
debe bailar tal señorita, ponerse este vestuario,
----
such a lady must dance, put on this costume,
uno lo hace para alejar justamente
----
one does it to get away precisely
esos malos espíritus, enfermedades y así.
----
those bad spirits, diseases and so on.
Y este encierro cuanto tiempo dura.
----
And how long does this confinement last?
Es el encierro
----
It's the lockdown
en si, dura los días de menstruación, pero
----
In itself , it lasts during the days of menstruation, but
luego de su menstruación tiene que seguir encerrada
----
After her menstruation she has to remain locked up
aproximadamente un mes y medio o dos meses.
----
approximately a month and a half or two months.
Depende de la familia,
----
It depends on the family,
depende su abuela o la persona o  mujer
----
It depends on your grandmother or the person or woman
que esté acompañándola.
----
who is accompanying her.
¿Y ese encierro donde es?
----
And where is the bull run ?
En una casita de barro
----
In a mud house
cuando la niña tiene su primera menstruación
----
when the girl has her first menstruation
le avisa a su mamá, ya meses antes habrán escogido
----
He tells his mother, months before they will have chosen
una mujer que va a estar acompañándola,
----
a woman who will be accompanying her ,
la va estar instruyendo, la va a estar orientándola,
----
He will be instructing her, he will be guiding her,
diciendo y enseñando los valores, todo lo
----
saying and teaching the values, everything
relacionado al tejido, por ejemplo.
----
related to knitting, for example.
Entonces va a estar encerrada en una casita de barro
----
Then she will be locked in a mud house
que es como aquella siempre.
----
which is like that always.
siempre está apartada, es una casita nueva, de hecho,
----
It's always secluded, it's a new little house, in fact,
que la preparan, supongamos,  ella es recién señorita,
----
They prepare her, let's suppose, she is just a young lady,
no hace mucho de
----
not long ago
ya se desarrolló
----
has already been developed
cuando ella se desarrolló antes de desarrollarse
----
when she developed before she developed
Perdón pues obviamente entre la familia
----
Sorry, obviously between the family
nos reunimos y decimos bueno ya la niña esta creciendo,
----
We get together and say well, the girl is growing up,
ya está acercándose su nueva etapa,
----
Your new stage is already approaching,
entonces tenemos que preparar todo.
----
So we have to prepare everything.
Entonces se manda hacer una casita nueva y se compra
----
Then a new house is ordered to be built and it is bought
todo absolutamente nuevo porque va a ser una etapa
----
everything absolutely new because it is going to be a stage
Y lo viejo pues se regala
----
And the old is given away
¿Y si cual es?
----
What if which one is it?
¿Cuáles son los
----
What are the
oficios de la mujer o los papeles de la mujer
----
women's jobs or women's roles
en el día a día?.
----
on a day to day basis ? .
Son cinco oficios como tal fijos, está el de la Outsü
----
There are five fixed jobs as such, there is that of the Outsü
que es la, el pilar prácticamente del territorio wayuu
----
which is the, practically the pillar of the Wayuu territory
dentro de nuestra cultura
----
within our culture
está la
----
is the
Oulaküt la visionaria,
----
O ulaküt the visionary,
está la mujer E´inalü
----
there is the woman E´inalü
que es ella, la artesana está la mujer, la ceramista
----
What is she, the artisan ? there is the woman, the ceramist
y por último está la mujer
----
and finally there is the woman
formadora que en este caso pues hay nos incluimos todas,
----
trainer that in this case well there are all of us included ,
esos son los cinco oficios fundamentales
----
Those are the five fundamental jobs
y dentro de esos cinco pues se desprenden ya los demás.
----
And within those five, the others are already released.
Por ejemplo, la danza se desprende de ser mujer formadora.
----
For example, dance comes from being a female trainer.
Y quieren compartir algo más
----
And they want to share something more
que no les había preguntado.
----
that I had not asked them.
No se que quieras preguntar
----
I don't know what you want to ask
que quieren saber más bien.
----
who want to know more.
Del día cotidiano de la mujer.
----
From a woman's everyday day.
wayuu
----
como es una mujer E´inalü
What is an E´inalü woman like?
En el de una artesana, por ejemplo.
----
In that of an artisan , for example.
Ella les puede compartir porque ella es artesana.
----
She can share with you because she is an artisan.
Bueno, como todos los roles
----
Well, like all roles
que como todos los roles, también es muy importante
----
which like all roles, is also very important
la armonización al momento
----
harmonization at the moment
de tejer porque nosotras tejemos
----
to knit because we knit
por gusto, no todas tejemos.
----
For pleasure, not all of us knit .
De pronto,
----
Suddenly,
en un momento del encierro nos inculcan mucho la artesanía,
----
At a time of confinement, they instill a lot of craftsmanship in us,
pero va en uno como mujer o como señora.
----
but it goes in one as a woman or as a lady.
bueno, yo soy madre formadora de vida
----
well, I am a life-forming mother
y
----
and
yo no le
----
I don't
preste atención al tejido al momento de mi desarrollo.
----
pay attention to the fabric at the time of my development.
A mi me gusto ya años después,
----
I liked it years later ,
ya a los 15 años
----
already at 15 years old
empecé a tejer desde
----
I started knitting since
ahí me considero artesana porque llevo aproximadamente
----
There I consider myself an artisan because I have been
10 años en este oficio
----
1 0 years in this profession
al momento de tejer,
----
when knitting,
digámoslo así como les explico
----
let's say it the way it is explained
es algo lindo porque, porque uno entra tanto en armonización que si
----
It's something nice because, because one enters into harmonization so much that if
le vamos a dar un parentesco,
----
we are going to give him a relationship,
podemos darle como al momento de la gestación de un bebe porque
----
We can give it like at the time of gestation of a baby because
así como crece el feto dentro de nuestro vientre,
----
just as the fetus grows inside our womb,
o sea, es lo mismo, como se hace en la mochila
----
that is, it is the same, as it is done in the backpack
va creciendo, poco a poco
----
it is growing, little by little
le van dando amor y cuidado
----
They give him love and care
y le damos
----
and we give
y tratamos de que no tenga deformidad,
----
and we try to ensure that it does not have a deformity,
que no tenga,
----
that I don't have,
o sea, uno quiere que sea perfecto,
----
that is, one wants it to be perfect ,
lo mismo con el bebe
----
the same with the baby
y ya cuando sale es
----
and when it comes out it is
cuando viene la
----
when comes
el sentimiento de
----
the feeling of
de gratitud, de satisfacción,
----
of gratitude, of satisfaction,
porque ya
----
because already
es algo lindo, algo que no puedo explicarlo
----
It's something beautiful, something I can't explain
es cierto y así son todos los
----
It is true and so are all
todos los roles
----
all roles
o todos nuestros roles son así todo tiene una, o sea,
----
or all our roles are like that, everything has one , that is,
como sentir muy espiritual, algo que como quien dice muy propio
----
how you will feel very spiritual, something that, as they say, is very
exacto, es muy difícil de explicar
----
Exactly, it's very difficult to explain
osea uno como de sentirlo.
----
I mean one feels it.
Y cuando uno ve por ejemplo una artesana,
----
And when you see, for example, an artisan,
pues uno ya interpreta todo
----
Well, one already interprets everything
sin necesidad de que ella me explique
----
without needing her to explain to me
ya uno sabe que ella es madre
----
already knows that she is a mother
por lo mismo no explicamos con la boca sino con las manos
----
For this reason we do not explain with our mouths but with our hands.
Y los diseños, el baile.
----
And the designs, the dance.
También el baile.
----
Also the dance.
Con solo pues empezar a realizar
----
Just by starting to do
las distintas variantes dicen “ah es tal ave”
----
The different variants say “ah it's such a bird”
sin necesidad de uno decirle
----
without needing to tell one
Y eso ahi que tienen en la cara
----
And that's what they have on their face
¿Me puede explicar que es? ¿por qué lo hace? ¿que
----
Can you explain to me what it is? why does he do it? that
¿Qué significancia tiene? ¿Qué símbolo?
----
What significance does it have ? What symbol ?
Bueno este es achepa (maquillaje) es uno de
----
Well this is achepa (makeup) it is one of
Nuestros maquillajes tradicional
----
Our traditional makeup
se puede realizar de distintas
----
can be done in different ways
maneras, también tiene distintas utilidades
----
ways, it also has different uses
dependiendo también de la ocasión.
----
also depending on the occasion.
En estos momentos,
----
Right now,
como esto es un encuentro
----
how this is a meeting
y como nosotros hicimos la armonización.
----
and how we did the harmonization.
Bueno, diseñamos.
----
Well, we design.
Este significa el sol,
----
This means the sun,
dibujamos el sol,
----
we draw the sun,
aprovechando que el sol está hoy caliente,
----
taking advantage of the fact that the sun is hot today,
entonces pues plasmamos todo eso, todo.
----
So we capture all that, everything.
Como les decía, la naturaleza
----
As I said, nature
está en nosotros, ahí es como nuestra vida también
----
It is in us, that is like our life too
osea porque
----
I mean because
Salimos de nuestra Madre Tierra, como decimos,
----
We left our Mother Earth, as we say,
entonces todo está conectado con nosotros.
----
so everything is connected with us.
Entonces hoy nos hicimos la del Sol
----
So today we played the Sun
y puede, podemos, incluso las que están en la cocina.
----
and it can, we can, even those who are in the kitchen.
No se si hoy lo podemos ver, pues nos cubrimos toda la cara
----
I don't know if we can see it today, because we cover our entire face.
con otra que es paipai
----
with another who is paip ai
o puede ser con mmeera, que son hongos.
----
or it can be with mmeera , which are mushrooms.
Por ejemplo.
----
For example.
Esta es una planta, se llama Pali´ila
----
This is a plant, it is called Pa li'ila
Uno tiene que esperar que caiga, que se ponga
----
One has to wait for it to fall, for it to set
rojita, tiene su preparación ósea todo es un proceso,
----
Red, she has her bone preparation, everything is a process,
y la que nosotros tenemos ya está preparada,
----
and the one we have is already prepared,
ya simplemente es empezar a agregarle agua en este caso,
----
It is simply starting to add water in this case,
pero por lo general tradicionalmente
----
but usually traditionally
es con sebo de oveja blanca,
----
It is with white sheep's bo
es con sebo.
----
is with sebo .
El sebo también
----
He knew too
es otro proceso en el que preparan el sebo, lo cuelan
----
It is another process in which they prepare the tallow, strain it
queda blanquito, blanquito,
----
it is white, white,
blanquito no es cualquier oveja,
----
whitey is not just any sheep,
tampoco tiene que ser una oveja chiquita.
----
It doesn't have to be a small sheep either.
Recién
----
Newly
entonces empiezan prepararlo
----
then they start preparing it
y entonces uno lo tiene por ahí guardadito
----
and then one has it stored there
y cuando ya vayamos a usarlo pues aplicamos el sebo
----
and when we are going to use it, we apply the tallow
y después aplicamos el paipai
----
and then we apply the p aipai
Si, si es para
----
Yes, yes it is for
como bloqueador, si vamos a buscar leña, si vamos a cocinar
----
as a blocker, if we are going to look for firewood, if we are going to cook
para que no se nos queme la cara,
----
so that our faces don't burn ,
para que no se manche. En este caso pues como es un ritual,
----
so that it doesn't get stained . In this case, since it is a ritual,
como estamos en armonización y es un encuentro
----
as we are in harmonization and it is a meeting
le decimos mi´ira, entonces pues tenemos
----
We say mi'ira, then we have
la agilidad de plasmar lo que queramos
----
the agility to capture what we want
como el maquillaje para distintas ocasiones,
----
like makeup for different occasions,
ya entonces no, que para un evento, un maquillaje suave
----
Not then, for an event, a soft makeup
que para una una grabación ya es algo más bueno,
----
that for a recording it is already something better ,
es casi parecido asi
----
It's almost like that
Y esa espiral también
----
And that spiral too
También tiene un significado, porque el baile es espiral, Sí.
----
It also has a meaning , because the dance is spiral, Yes.
Todo en nuestra cultura, todo ser, todo
----
Everything in our culture, everything being, everything
se basa en la espiral,
----
It is based on the spiral,
porque en nuestra vida luego de morir,
----
because in our life after dying,
nosotros vamos a Jeepira como decimos,
----
We are going to Jeepira as we say,
ya tenemos como otra vida en el más allá.
----
already have like another life in the afterlife.
Entonces no es como de pronto por escalas, como de pronto
----
So it's not like suddenly by scale, like suddenly
en la de los occidentales,
----
in that of Westerners,
que es por escalas, hasta que llega a última
----
which is by stairs , until it reaches the last
la de nosotros es espiral porque no sabemos hasta donde termina,
----
Ours is a spiral because we don't know where it ends,
porque uno recorre el camino de la vida en espiral
----
because one travels the path of life in a spiral
y vuelve otra vez por el mismo
----
and come back again for the same
qué es Jeepira
----
what is Jeepira
¿Me puede explicar
----
Can you explain me
que fue el ritual que hizo
----
What was the ritual he did?
con el humo y la madera? y ¿por qué hizo eso?
----
with smoke and wood? and why did he do that?
Y
----
AND
ese es un sahumerio no es brujería,
----
That is an incense, it is not witchcraft,
no es brujería, es nuestro sahumerio, como es una armonización
----
It is not witchcraft, it is our incense, as it is a harmonization
pues estamos alejar como las malas energías.
----
Well, we are pushing away the bad energies.
Es muy bueno también
----
It's very good too
para alejar esas enfermedades como la peste
----
to ward off those diseases like the plague
de hecho, pues yo lo tengo aquí puesto también.
----
In fact, I have it posted here too.
Esto no es una madera, es bija blanca,
----
This is not wood, it is white bija,
es una planta que
----
It is a plant that
Se usa mucho para los malestares generales.
----
It is widely used for general ailments.
de hecho durante el Covid
----
in fact during Covid
Esto fue lo que nos ayudó muchísimo,
----
This is what helped us a lot,
muchísimo, como territorio
----
a lot, as a territory
wayuu, fue lo que podríamos decir,
----
wayuu, was what we could say,
lo que nos salvó la vida a muchos wayuu.
----
which saved the lives of many Wayuu .
Entonces,
----
So,
pues lo que hice fue
----
So what I did was
una especie de sahumerio, pues akai´ja le hacemos nosotros
----
a kind of incense, because we make it akai'ja
para alejar
----
to move away
esas malas energías y que hagan de este encuentro un pues
----
those bad energies and make this meeting a good one
fructífero y para también, pues que más adelante
----
fruitful and for also, since later
no vengan
----
do not come
pestes, teniendo en cuenta que hoy en día pues las virosis,
----
pests, taking into account that nowadays we see them ,
las variantes de las Virosis,
----
Virus variants ,
lo que está afectando a muchos niños wayuu
----
what is affecting many Wayuu children
Por eso nos ayuda muchísimo.
----
That's why it helps us a lot.
Y para empezar el baile también.
----
And to start the dance too.
Exactamente, para también justamente empezar el baile.
----
Exactly, to also just start the dance.
Por eso es que algunos ancianos
----
That is why some elderly
respirar libremente.
----
breathe freely.
Bueno, bueno, el video también,
----
Well, well, the video too,
así se puede explicar.
----
That's how it can be explained.
Bueno, hemos visto mucho el rojo
----
Well we've seen a lot of red
y tiene un significado también en la cultura para ustedes
----
and it has a meaning also in the culture for you is
las mujeres, para el wayuu
----
women, for the wayuu
si claro,
----
yes of course,
el color rojo
----
the Red color
Es uno de nuestros colores más representativos.
----
It is one of our most representative colors.
Significa para nosotros la pureza, el amor, la paz.
----
It means for us purity, love, peace.
Pero también significa la sangre
----
But it also means blood
También tiene., tiene como
----
It also has, it has like
un significado
----
one meaning
positivo, por decirlo así,
----
positive, so to speak,
pero a la vez algo así como negativo porque la sangre para nosotros
----
but at the same time something like negative because the blood for us
es muy valiosa, es sagrada.
----
It is very valuable, it is sacred .
De hecho, si supongamos en estos momento
----
In fact, if we suppose at this moment
hay un conflicto y que una persona salga afectada
----
there is a conflict and a person is affected
y se le derrame su sangre, pues ya todos dicen no, ya
----
and his blood is spilled, because everyone says no, now
ese es un problema,
----
That is a problem,
ya entonces hay que resolverlo porque derramó sangre,
----
Then we have to solve it because blood was shed ,
entonces la sangre aquí en ese
----
so the blood here in that
significado de
----
meaning of
que es muy sagrado,
----
which is very sacred,
no se juega con ella, incluso hasta con la sangre del animal
----
You don't play with it , even with the animal's blood.
si es por ritual o si es por sueño.
----
if it is by ritual or if it is by dream.
Hay veces
----
There are times
en las que se debe dejar derramar
----
in which it should be allowed to spill
y hay veces u ocasiones en las que se consume.
----
and there are times or occasions in which it is consumed.
No lo consume
----
Does not consume it
Tampoco cualquiera lo consumen los hombres por lo general,
----
Neither are men generally consumed either,
entonces
----
so
y como todo, también lo que tenemos
----
and like everything, also what we have
en nuestra cultura es rojo, por ejemplo el achepa es rojo
----
In our culture it is red , for example the achepa is red
ya es
----
it is already
una de nuestras aves más representativas, también es rojo.
----
one of our most representative birds , it is also red .
iisho
----
es cardenal, entonces,
He is a cardinal, then
o sea, básicamente el rojo
----
that is, basically red
es como lo que tenemos más ahí, o sea, es lo que más
----
It's like what we have the most there, that is, it's what we have the most
nos representa
----
represents us
y tiene ese significado relacionado con todo. También estas mantas
----
and it has that meaning related to everything. Also these blankets
nos da como, si uno se pone un rojo,
----
It makes us feel like , if one wears red,
uno se siente como en casa, tranquilo, nos transmite
----
one feels at home, calm, it transmits to us
también eso en cambio.
----
It is also or instead.
Si uno se pone otro color, por ejemplo un amarillo, no sé,
----
If one wears another color, for example yellow, I don't know,
uno siente como que se siente como incómodo,
----
one feels like one feels uncomfortable,
pero el rojo es lo que más nos representa.
----
but red is what represents us the most.
Significa mucho para nosotros.
----
It means a lot to us.
Agregarle algo de cualquier cosa.
----
Add some of anything to it.
¿Ven?
----
Come?
¿quieren decir algo más?
----
Do you want to say something else?
si
----
Yeah
Di Kati cómo te sentiste en la Yonna, por ejemplo.
----
Tell Kati how you felt in the Yonna , for example.
tu que eres nueva ¿como te pareció la Yonna?
----
You who are new, how did you think of Yonna?
O lo que quieras expresar
----
Or whatever you want to express
Bueno, ella es mi hermanita.
----
Well, she's my little sister.
Si por eso la regaño mucho,
----
If that's why I scold her a lot,
Ella es mi hermanita, entonces ella es nueva en la escuela.
----
She 's my little sister, so she's new at school.
Entonces ella está aprendiendo y está aprendiendo
----
So she's learning and she's learning
Entonces le
----
Then I'll
estoy diciendo que nos comparta cómo se ha sentido,
----
I'm saying share with us how you've been feeling,
¿si le ha gustado?
----
did you like it?
Entonces
----
So
cuando uno baila en la Yoona,
----
when one dances in the Yoona,
yo cuando yo bailo, yo me siento alegre,
----
When I dance, I feel happy,
uno, siento este, siento que
----
one, I feel this, I feel that
me siento contenta
----
I feel happy
de hacer lo que  lo que yo quiero.
----
to do what I want.
Quiero aprender, este quiero,
----
I want to learn, this I want,
quiero ser una, quiero ser así como mi compañera Veru
----
I want to be one, I want to be like this as my partner See u
Yo quiero aprender a tejer, a bailar la yo
----
I want to learn to knit, to dance
también, hacer chinchorros,
----
also, make hammocks,
hacer mochilas,
----
make backpacks,
este
----
this one
es ser semillera
----
is to be a seedbed
y
----
and
hacer wayunkeera
----
make wayunkeera
ser wayunkeera lo que hacemos con barro
----
be way unkeera what we do with mud
y qué más.
----
and what else.
¿Y ese semillero?
----
And that seedbed ?
¿Qué es? semillero son los niños de la escuela, los
----
What is it? seedbed are the school children, the
más chiquitos. Entonces
----
smaller. So
Semilleros viene de la palabra semilla sauyee.
----
Seedbeds comes from the word seed sa uyee .
entonces por eso decimos semillero, entonces sí.
----
So that's why we say seedbed , so yes.
y como ella, así
----
and like her, like that
como tenemos muchísimos niños en la escuela de.
----
As we have many children at school.
Entonces a los niños pues no, no los llevamos así.
----
So with the children, no, we don't take them like that.
Ella es mi hermanita, yo llevo muchos años en la escuela
----
She is my little sister, I have been at school for many years
y yo no me la llevo así,
----
and I don't take it like that,
sino que es algo que se debe despertar en ella.
----
but it is something that must be awakened in her.
Que me diga no, yo quiero ir
----
Tell me no, I want to go
así como dijo yo quiero aprender lo que en todo parte es
----
, I want to learn what everything is
del querer.
----
d the want.
Si yo me la llevo obligada
----
If I am forced to take it
aca estuviese con su cara,
----
here he was with his face,
pero no, ella se lo disfruta y se lo goza.
----
but no, she enjoys it and enjoys it.
Tanto, se nota divertido y se siente muy bien.
----
So much so, it looks fun and feels very good.
Fue la primera que hiciste
----
It was the first one you did
y qué bien estoy, que bien.
----
and how well I am, how well.
Bueno y para cada uno de ustedes
----
Well and for each of you
si podría llevar un mensaje a todo el mundo.
----
If I could carry a message to the whole world.
¿Qué mensaje sería?
----
What message would it be?
Empiezas tu. Pueden pensar por un momento
----
You start. Can you think for a moment
Ojalá que no dejemos perder nuestra cultura.
----
I hope we don't let our culture lose.
Si es algo tan lindo y tan propio tan nuestro.
----
If it is something so beautiful and so ours.
y seria lindo
----
and it would be nice
que lo valoremos más
----
that we value it more
y lo fortalezcamos
----
and let's strengthen it
porque como les digo esto no se ha perdido,
----
because as I tell you this has not been lost,
solo que nos toca fortalecerlo
----
It's just that we have to strengthen it
pero eso está en uno
----
but that is in one
bueno
----
Well
como dijo la compañera.
----
as the companion said.
Como nosotros estamos experimentando qué es la Yonna
----
As we are experiencing what the Yonna is
que es hacer wayunkeera (muñeca de barro) o hacer muchas cosas
----
which is making wayunkeera (clay doll) or doing many things
como ustedes también lo pueden hacer, pueden practicar.
----
As you can do it too, you can practice.
Claro, no es fácil,
----
Of course, it's not easy,
pero si con el tiempo se da, pueden aprender a bailar,
----
but if given time, they can learn to dance,
pueden aprender a ser wayunkeera (muñeca de barro)
----
They can learn to be wayunkeera (clay doll)
A tejer,
----
to knit,
no se avergüencen de la cultura
----
don't be ashamed of the culture
porque es hermosa.
----
because it is beautiful.
Ser wayuu
----
Be wayuu
es lo más hermoso que hay en esta vida
----
It is the most beautiful thing in this life
y aprender muchas cosas de nuestros ancestros que ya
----
and learn many things from our ancestors that already
ahora no están aquí con nosotras, pero hay
----
They are not here with us now, but there are
cosas que nos han dejado
----
things that have left us
habla
----
speaks
envía un mensaje para los niños
----
send a message to the children
Yo le quiero enviar el mensaje para los niños y niñas.
----
I want to send the message to the boys and girls.
Yo quiero que no se avergüence
----
I want him not to be ashamed
de la cultura wayuu que
----
of the Wayuu culture that
que aprendan
----
To learn
a  hacer, hacer la
----
to do, to do the
Yonna, la Wayunkeera
----
Yonna, the Wayunkeera
quiero que ellos,
----
I want them ,
que ellos aprendan así como estoy aprendiendo ahora.
----
May they learn just as I am learning now.
y más nada
----
and nothing more
bueno
----
Well
para cerrar
----
to close
a mi cuando me preguntan mucho de mensaje
----
When they ask me a lot about messages
me inspiro mucho.
----
It inspired me a lot.
ella estaba recogiendo, exacto,
----
she was picking up, exactly,
estaba recogiendo para no repetir porque si es que no sé,
----
I was trying not to repeat myself because if I don't know,
Tengo mucho amor por mi cultura.
----
I have a lot of love for my culture.
Yo por ejemplo, he tenido muchas oportunidades
----
For example, I have had many opportunities
de hacer otras cosas en vez de danzar de pronto
----
to do other things instead of dancing suddenly
mi danza tradicional de bailar folclor distintas ciudades,
----
my traditional dance of dancing folklore different cities,
champeta, reggaetón.
----
champeta, reggaeton .
me han llamado para concursos,
----
They have called me for contests,
pero viendo la crisis cultural
----
but seeing the cultural crisis
que estamos atravesando sinceramente,
----
that we are honestly going through,
pues siento que puedo aportar mi granito de arena
----
Well, I feel like I can contribute my grain of sand.
desde lo que sé hacer, de lo que me gusta,
----
from what I know how to do, from what I like,
que es la danza, la música.
----
which is dance, music.
También mis
----
Also my
saberes, aprender, multiplicar lo que sé.
----
know, learn, multiply what I know.
Entonces mi invitación es que que amen
----
So my invitation is to love
lo que tienen alrededor, independientemente si son wayúu
----
what they have around them, regardless of whether they are Wayúu
o no. Uno, no se imagina a veces la conexión espiritual
----
or not. No, sometimes you can't imagine the spiritual connection
con la naturaleza
----
with nature
que tiene las distintas culturas de aquí de nuestro país,
----
that has the different cultures here in our country,
y a veces uno se descuida.
----
and sometimes one gets careless.
Por ejemplo, nosotros cuando vamos a una ciudad
----
For example, when we go to a city
estamos muy atentos a cualquier cosa
----
we are very attentive to anything
porque no sabemos qué significado tiene.
----
because we don't know what meaning it has.
Entonces, de pronto, para aquellos que vienen
----
Then suddenly for those who come
desde afuera, sería muy lindo
----
from the outside, it would be very nice
también, así como ustedes que conozcan,
----
Also, just as you who know,
que se interesen por saber
----
who are interested in knowing
qué es lo que significa cada cosa,
----
what does each thing mean ,
porque así también empiezan a respetarla,
----
because that's how they also begin to respect it,
empezar a cuidarla y también empiezan a quererla.
----
start taking care of her and they also start to love her.
Y también
----
And also
ustedes que no son propios
----
you who are not your own
wayuu, pueden aportar su granito de arena
----
Wayuu, you can contribute your grain of sand
para poder dar a conocer lo que somos,
----
To be able to make known what we are,
para seguir fortaleciendo todo lo que tenemos, mantenerla
----
to continue strengthening everything we have, maintain it
y conservarla.
----
and keep it .
Nosotros en estos momentos
----
We at this time
lo que queremos
----
what we want
es conservar eso para las futuras generaciones.
----
is to preserve that for future generations.
Entonces la invitación también es para ustedes.
----
Then the invitation is also for you.
Cuando nos dé a conocer por allá, pues que nos recuerden,
----
When he makes us known there, then let them remember us,
que recuerden y siempre serán bienvenidos acá.
----
May they remember and they will always be welcome here.
que ustedes también nos enseñen
----
May you also teach us
también.
----
also.
Y la última cosa es si cada uno de ustedes me puede decir
----
And the last thing is if each of you can tell me
si tenemos permiso de usar este en el documental
----
yes we have permission to use this in the documentary
nuestro que están haciendo
----
our what are they doing
grabando, y primero antes de publicar algo
----
recording , and first before publishing anything
pasamos por ustedes para verificar, pero
----
We passed by you to verify, but
como yo estoy.
----
as I am.
Ya autorizo y así
----
already authorize and so
bueno yo Veruzka Henriquez
----
well me Veruzka Henriquez
Acosta,  autorizo
----
Acosta, I authorize
que usen mi imagen como tal.
----
Let them use my image as such .
bueno aquí.
----
Ok here.
Yo también Karla Epinayu
----
Me too Karla Epinayu
autorizo que hagan uso de la imagen
----
I authorize you to use the image
yo Angeline Jayariyu, autorizo que se haga público
----
I Angeline Jayariyu, authorize it to be made public
esta imagen para que se lo haga reconocer a todo el mundo.
----
this image so that everyone can recognize it .
Ella es menor de edad,
----
She is a minor
entonces yo voy a autorizar por ella, como es mi hermanita
----
So I'm going to authorize it for her, since she's my little sister.
bueno yo Karla Epinayu, representante de Katiusca
----
well me Karla Epinayu, representative of Katius c a
Jiménez autorizo para que haga
----
Jiménez authorized him to do
se haga uso de su imagen también. Muchas gracias.
----
your image is also used. Thank you so much.
Anayawatsü.
----
Anayawatsu.