baba: discussing something to someone else
baba: हर हर
हाँ महादेव
interviewer:बाबा, नमस्कार
Baba: नमस्कार भाई
interviewer: बाबा आप अपने बारे में बताएंगे, थोडा सा एक छोटा सा इंट्रोडक्शन दे दीजिए कि आपका नाम...
baba:my name is Kashi Baba
interviewer: हम हिंदी में बात करेंगे
Baba: ठीक है
Baba: हमारा नाम काशी बाबा है, हम मणिकर्णिका महाशमशान में रहते हैं,और ये हमारा कर्म है
जो भी लोग आते हैं, उनको यहाँ के विस्तार में बताते हैं जो, यहाँ क्या होता है, क्यों होता है, ये मणिकर्णिका महाशमशान है
लोग यहाँ मोक्ष प्राप्ति के लिए आते हैं, लेकिन जिसका कर्म होता है, वही मोक्ष को प्राप्त होता है
interviewer: मोक्ष का क्या मतलब है
baba: ये महा शमशान है, कर्म की पूजा होती है यहाँ
कर्म शुद्ध ही नहीं हैं तो क्या वो मोक्ष को प्राप्त हो जाएगा, कहाँ से होगा
ये शमशान के अन्दर कर्म ही सबसे बड़ा प्रधान है
अगर कर्म शुद्ध नहीं है, तो मोक्ष कहाँ से प्राप्त होगा, उसको फिर आना है और जाना है
योनी में भटकना है
interviewer: भैया, दो मिनट के लिए शान्ति कर दीजिए , एक छोटा सा इंटरव्यू लेना है, बस दो मिनट के लिए
baba: इधर से निकल जाओ
interviewer: आप कर्म के बारे में बता रहे थे, हमें कैसे कर्म करने चाहिए ?
baba: मतलब कि आत्मा शुद्ध रखो
ये कर्म यहाँ से पैदा होता है, माया और मटेरियल से पैदा नहीं होता है
कर्म शुद्ध रखने के लिए अच्छे कर्म करने होते हैं, और जितना कर्म अच्छा करेंगे उतना हमको फल मिलेगा
interviewer: लेकिन लोग तो माया के पीछे ही भागते रहते हैं
baba: माया इसलिए क्यूंकि illusion है न वो, वो तो भारी होता जाएगा, और जैसे-जैसे भारी होता जाएगा वैसे वैसे कलयुग का प्रभाव ज्यादा पड़ता जाएगा उनके ऊपर
इसीलिए चार युग बनाए गए हैं न - सतयुग, द्वापरयुग, त्रेतायुग, कलयुग, क्यों बनाए गए, इसीलिए बनाए गए कि इसी में भटको
94 आपको दे दिए, 6 अपने पास रखे हुए हैं, क्यूँ 6 रखे हैं ? ताकि उसी में तुम लुप्त रहो
और जो उन 6 को पा जाता है, वो मोक्ष को प्राप्त होता है, तो वो 6 सबको नहीं मिलते हैं
इसके अन्दर घुसना होता है, आत्मा और परमात्मा से भेंट करनी होती है
interviewer: लेकिन जो माया है वो हमको खींचती है अपनी तरफ
baba: इसीलिए मन चंचल है, मन को क्यूँ बनाया गया है, मन चंचल है, जैसे बन्दर होता है, भटकता है, कूदता है फांदता है , ठीक इसी तरह मन चंचल है
मन भी दौड़ता है, तो मन और माया दोनों ही एक समान है, वो अपनी तरफ खींचती है
लेकिन उसको कण्ट्रोल करने के लिए उससे जूझना होता है, उससे लड़ना होता है
तब कहीं जाकर के वो पार पा सकता है, तो सब नहीं मिलता है उसको
interviewer: बाबा जो ये हिन्दू धर्म है, इस हिन्दू धर्म में बनारस की क्या विशेषता है ?
baba: बनारस में जो है रस ही रस है, यहाँ सब रस है, इसीलिए इसको कहा गया है बनारस
भगवान् शंकर जब यहाँ आए, भगवान् विष्णु जब यहाँ आए तो 60 हज़ार वर्ष इन्होने यहाँ तपस्या की
60 हज़ार वर्ष
और अपने चक्र से वो वो चक्र्पुश्करनी बनाई, मणिकर्णिका कुंड, और भगवान् विष्णु के पसीने से वो कुंड भरा हुआ है
तो माता पार्वती और भगवान् शंकर जब घूमने के लिए चले आए, भ्रमण के लिए, तब उन्होंने देखा यहाँ तो कुंड है, यहाँ तो कुछ भी नहीं था
तो भगवान् शंकर और माता पार्वती याचमन करने के लिए जाते हैं, तो शंकर भगवान् की मणि गिर जाती है, और साथ ही माता पार्वती का कुंडल
जब वो खोजने लगते हैं तो मिलता नहीं है, तो भगवान् विष्णु कहते हैं, ये श्रापित है, यहाँ कुछ ऐसा रखिए जो हिन्दू धर्म की मान्यता में बहुत बड़ी जगह बनाए
जो तीर्थ स्थलों में सबसे बड़ा तीर्थ स्थल हो, तो भगवान् शंकर ने इसका नाम रखा मणिकर्णिका घाट
मणि-कर्णिका और घाट, तो चक्रपुष्करनी का नाम मणिकर्णिका में बदल गया
तो जब भी यहाँ कोई तीर्थस्थल आता है तो सबसे बड़ा तीर्थ मणिकर्णिका है
interviewer: बोला जाता है कि भारत का सबसे बड़ा तीर्थस्थल मणिकर्णिका है
baba: हाँ, तीर्थों में तीर्थ
interviewer: क्योंकि यहाँ पर मोक्ष की प्राप्ति होती है
baba: यहाँ लोग धर्म कर्म के लिए आते हैं, इसी लिए देह संस्कार जो लोग करते हैं, जो लोग यहाँ मरने के लिए आते हैं
मोक्ष को प्राप्त करने के लिए
लेकिन बहुत से लोगों का क्या है कि आए हैं यहाँ पर मरने के लिए, और वृद्ध आश्रम में, मोक्ष भवन में या मुक्ति भवन में पड़े हुए हैं, लेकिन वहां ये नहीं लिखा है की इनको काशी में मरना है
ऐसा इसलिए क्योंकि उनकी आत्मा शुद्ध नहीं है, तो मोक्ष प्राप्ति कहाँ से होगी? मोक्ष की प्राप्ति कहाँ से होगी?
यहाँ से लेकर फिर लोग जाते हैं कहीं और, पता लगा कि वहां जाकर शरीर छोड़ दिया, तो कशी में लिखा हुआ नहीं था की तुमको मोक्ष मिले
interviewer: जिंदा लोग यहाँ पर मोक्ष की प्राप्ति के लिए आते हैं. इस बारे में बताइए कि कितना ज़रूरी है हिन्दू धर्म में मोक्ष की प्राप्ति और लोग चाहते हैं कि अपना आखिरी वक्त वो बनारस में ही बिताएं और यहीं पर बनारस में ही मारें
baba:लेकिन सब तो नहीं आ सकते हैं, लोग आते हैं, जो लोग मानते हैं, जो लोग जानते हैं कि काशी में हमें मोक्ष की प्राप्ति होगी
तो लोग बाहर-बाहर से चले आते हैं यहाँ, कोई मुक्तिभावन में है, कोई मोक्ष भवन में है, कोई साधू बेला आश्रम में है, तो इसी तरह कई आश्रम बने हुए हैं
लोग आते हैं, महीने, पंद्रह दिन, बीस दिन, सोचते हैं कि अब हमारा आखिरी समय है, चलो काशी
लेकिन यहाँ अगर लिखा हुआ नहीं है, फिर दो-दो महीने परेशान होकर सोचते हैं कि यहाँ तो लिखा हुआ नहीं है, कहीं और ले चलो इनको, पता लगा कि काशी से उठाकर कहीं और लेकर चले गए, और वहां उन्होंने अपना शरीर छोड़ दिया
तो काशी में लिखा भी हुआ होता है
interviewer: मन की शुद्धि जिसकी होगी वही बस
baba: सबका काशी में नहीं लिखा है, पूरे विश्व को काशी में रख दो, तो जिसका लिखा हुआ रहेगा केवल वही, कशी में रहने वाला आदमी जाकर के विदेश में मरता है
क्यों? इसलिए क्योंकि उसका नाम काशी में नहीं लिखा है, मणिकर्णिका तीर्थ स्थल सबके लिए नहीं है
बहुत भाग्यशाली लोग होते हैं, उनके लिए मणिकर्णिका, काशी का महाशमशान है
interviewer: ये प्रक्रिया क्या होती है
baba: ये प्रक्रिया चली आ रही है सदियों से, आदिकाल के समय से
जब माता सती का 51 शरीर के अंग, 51 अलग अलग जगहों पर गिरे हुए थे, तो वो सब शक्तिपीठ हैं, जिन्हें बोलते हैं दिशा लाक्षी
वो मणिकर्णिका तीर्थस्थल में है, आज वो मेरे घाट हो गया, लेकिन ये पूरा तीर्थ मणिकर्णिका है
मेरे घाट से लेकर और यहाँ मणिकर्णिका तक ये पूरा एक क्षेत्र है और ये पूरा ही मणिकर्णिका है
तो राजा महाराजाओं ने कुछ से कुछ बना दिया, कोई मेरे घाट बना दिया कोई तीर्थ घाट बना दिया, कोई मान मंदिर बना दिया
लेकिन मणिकर्णिका का क्षेत्र जो है, वो सिंधिया घाट, दत्तात्रेय देख रहे हो, मीर घाट ब्राहिम्देवी का मंदिर देख रहे हो, ये पूरा मणिकर्णिका का क्षेत्र है
interviewer: बाबा जब हमारी आत्मा को मोक्ष की प्राप्ति हो जाती है और ये शरीर को छोड़ देती है, तो ये उसके बाद के जीवन का समय कैसा होता है, वो क्या ज़िन्दगी है ?
baba: ये तो अपने कर्म बताते हैं, वैसे ये आत्मा कभी मरती नहीं है
ये आत्मा कभी नहीं मरती है, एक शरीर को छोड़कर दुसरे शरीर को प्राप्त कर लेती है तुरंत
interviewer: कैसे
baba: जैसे हमारा शरीर छूटा, तो ये आत्मा जो है दुसरे के शरीर में प्रकट हो जाती है
जैसे कोई गर्भवती हो गया उसी समय,तुरंत जन्म ले लिया, भले ही नाम उसका दूसरा रख दो, उससे कोई मतलब नहीं है लेकिन वही शरीर है, सिर्फ नाम अलग है
तो आत्मा कभी नहीं मरती है, आत्मा तो एक शरीर को छोडती है तुरंत दुसरे शरीर को पकडती है, तो जो लोग मोक्ष को प्राप्त करते हैं
केवल वही एक शरीर हैं जो भगवान् विष्णु के पास चले जाते हैं
मोक्ष प्राप्ति जो है सीधे भगवान् विष्णु के यहाँ होती है
interviewer: बाबा हमें नार्मल जीवन जो हिन्दू धर्म में सिखाया गया है यो कैसे जीना चाहिए? हम साधू वाले जीवन की बात नहीं कर रहे
baba: कोई जरूरी नहीं है, एक साधू जो है, वो कितना ही बढ़िया साधू हो लेकिन जब तक आत्मा से शुद्ध नहीं है वो साधू नहीं है
वो स्वादु है
तो साधू तुम बन सकते हो कोई जरूरी नहीं है, एक परिवार के अन्दर रहकर के  जो गृहस्थी आश्रम होता है, उससे बड़ा कोई आश्रम नहीं है
गृहस्थी में रहकर के, सब चीज़ों को देखते हुए, सब कर्मों को देखते हुए,इनका कैसे चलना चाहिए, इनका कैसे चलना चाहिए, सबको अगर देखते हुए चलोगे तो हमेशा जीवन यापन सत्य ही होगा
और कर्म हमेशा साफ़ रहेंगे
इधर से आ जाओ
तो इसके लिए ऐसा जरूरी नहीं है कि भेस बदल लेना है और साधू बन जाना है
हम भी गृहस्थ आश्रम में रहते हैं, हम भी गृहस्थ हैं, कोई जरूरी नहीं है कि हम साधू बनकर इधर उधर माया दिखाते फिरें उया हम खाली माया बटोरने के पीछे हों
interviewer:साधू बनने का प्रोसेस क्या होता है, कौन बन सकता है साधू
baba: साधू को माया, मटेरियल सब त्यागना होता है, घर परिवार सब कुछ त्यागना होता है
और त्यागने के बाद जो है, किसी जंगल में चले गए, अपना तप कर रहे हो, किसी से कोई मतलब नहीं है, कोई माया नहीं है
तो इसे सब नहीं कर पाते हैं, पहला कोर्स है 12 साल का, जिसको बोलते हैं हट तपस्या
हट तपस्वी जो होता है वो पहले 12 साल घोर तपस्या करेगा तब कहीं जा कर के उसे एक आना मिलेगा
दूसरा कोर्स है 24 साल
तीसरा कोर्स है 42 साल
तो कौन करता है ?
सतगुरु ऐसे लोग हैं
स्वामी शंकराचार्य जी थे, विवेकानंद जी थे, ऐसे ऐसे लोग है जो ये सब करते थे
अब जितने साधू हैं सब खाली पैसे के लिए हैं, आते रहो बस
सरसा बजा दी, जहाज बजा दिए चलते रहो
तो साधू नाम शैतान, बाबा नाम बवाल
तो ऐसे कर्मों को नहीं करना चाहिए, अगर साधू बने हो तो साधू वाले विचार भी होने चाहिए
interviewer: लेकिन बनते कैसे हैं साधू? उनको अपने खुद के पिंड दान में भी जाना होता है
baba:अपने आप को पूर्ण रूप से त्याग देना होता है, वो संस्कार, दसवीं, तेहरवीं सब कर लेते हैं तुरंत, उनका मुंडन होगा
और जो उनके गुरु हैं वो उनके कान में बोलते हैं, वो मन्त्र सबको नहीं बताया जाता है, वो मन्त्र सिर्फ वही करेंगे
जो गुरु ने ज्ञान दिया है, जो गुरु ने मन्त्र दिया है, वो मन्त्र किसी को बताया नहीं जाता, गुरु का ज्ञान है वो
अब कोई एक गुरु करता है, कोई पांच गुरु करता है, कोई ग्यारह गुरु करता है
लेकिन गुरु का काम हो तब गुरु बनाया जाता है, अभी तक मैंने किसी को गुरु नहीं बनाया है, मुझे कोई ऐसा मिला ही नहीं
अभी भी गुरु हमें खोज रहा है, और हम गुरु को खोज रहे हैं
ये जरूरी नहीं है कि हम शरीर से खोज रहे हैं, आँख से खोज रहे हैं, हम यहाँ से खोज रहे हैं
interviewer: क्या उम्र है आपकी ?
baba: मेरी, इस समय 55 साल है
interviewer: 55 साल से आप अपने गुरु को ढूंढ रहे हैं
baba: हम कहाँ नहीं गए, उत्तराखंड, केदारनाथ, बदरीनाथ, अमरनाथ, अमरकंठा, कैलाश और सब जगह घूम चुके हैं, लेकिन अभी तक हमको कोई गुरु नहीं मिला
जब मिलेगा तो देखा जाएगा
ये है कि गुरु को हम खोज रहे हैं, गुरु हमको खोज रहा है, और कहाँ मिलेंगे कोई नहीं जानता, न मैं जानता हूँ न वो जानते हैं
मिले तो हमको बहुत संत
मैं सात महीने अट्ठाईस दिन उत्तराखंड में पैदल चलते रहे, पैदल, और इसी भेस में
न किसी और कपडें में न कुछ, इसी भेस में जैसे यहाँ हैं इसी तरह
शिल्लोंग तक गए हैं, ब्रहमकमल तक गया हूँ मैं
उस समय मुझे 5365 साधू मिले
मठाधीश लोग
लेकिन उनमें से मुझे तीन लोग ही समझ में आए, कि तीन सही हैं बाकी सब बेकार हैं
interviewer: कैसे shortlist किया कि ये सही हैं
हमने देखा न उन्हें, वार्तालाप करते हुए हम तो बैठते हैं न
जहाँ सत्संग चलता है, वहां साधू बैठे हैं, हम भी बैठते हैं बीच में, सुन रहे हैं
मैंने किसी से भी पूछ लिया, जो मेरी आत्मा ने कहा वो पूछ लिया और उसका उत्तर मुझे सही नहीं मिला
बाद में देखा तो दारु पीकर कहीं लुड़का पड़ा है, कोई भांग खाकर यहाँ पड़ा है और कह रहा है कि तुम हमको कुछ दो, मैं ये मंगाऊंगा, वो मंगाऊंगा
तो ये सब क्या है
ऐसे-ऐसे लोग हमको मिले, लेकिन तीन संत मुझे मिले जो थोड़े, वो भी पूरे नहीं थोड़े
मतलब एक आध पैसे वाले, जो शुरू में बताया था 12 साल वाला बस वही रूप
हम तो देखो हमारे सामने एक इंद्रदेव उदासीन था, उत्तरकाशी में विश्वनाथ मंदिर की चौखट पर वो तपस्या कर रहा था 12 साल से
12 साल से, सिर्फ एक दिन बाकी था, सिर्फ 12 घंटे और 12 घंटे में उसकी 12 साल की तपस्या भंग हो गई
एक लड़की को देखकर मोहित हो गया था वो
माया सर पर आ गई उसके, वो जर्मनी की लड़की थी, मोहित हो गया, उससे शादी कर ली
एक हफ्ते के बाद वो जर्मनी से अपनी पूरी प्रॉपर्टी बेच कर वापस आई,
और जिस समय देखा की उसके सर पे माया का वास आ गया, उसको मारकर एक गठड़ी में बांधकर गंगा जी में फेंक दिया
तो ऐसे ऐसे संत हैं
हमसे सामना हो गया उसका, जहाँ साधू रहते हैं, जहाँ स्थान लगा दिया वहां धूना होता है और धूना 24 घंटे जलता रहना चाहिए
अगर नागा सम्प्रदाय में हो तो 24 घंटे धूना जलता रहना चाहिए
हमने देखा धूना जो है ठंडा है, हमने कहा महाराज एक चीज़ बताइए हमको
आपकी उम्र करीब 50 62 है कहने लगे हाँ, मैंने कहा आप संत कितने दिन से हैं ? कहने लगे मुझे हो गए 42 साल
और 12 साल तपस्या की है, मैंने कहा ठीक है 12 साल से तपस्या की है लेकिन ये आश्रम कितने दिन से आपकी कुटिया है
कहने लगे कुटिया को हो गए 22 साल, मैंने कहा ये धूना ठंडा क्यूँ है ?
फिर वो लगा ऊपर से नीचे देखने, सोचा होगा कि इसने तो बहुत ऊपर की चीज़ पूछ ली
मैंने कहा महाराज, जहाँ से तुम साधू बने हो न, मैंने कहा मैं उस अखाड़े का गुरु हूँ, मैं खडाखड़ा अखाड़े का हूँ
खोजो खड़ाखड़ा अखाड़ा कहाँ है
खोजो पूरे विश्व में खोज डालो
कुछ नहीं मिलेगा
और बाद में जब वो परेशान हो गया तो पूछने लगा महाराज ये खड़ाखड़ा अखाड़ा कहाँ है ?
हमने कहा ये खड़ाखड़ा अखाड़ा है ये शमशान, हरिश्चंद्र घाट में बैठे थे कि देखो ये घाट है, ये चौबीस घंटे चलता है, ये खड़ाखड़ा अखाड़ा है, अंधे हो तुम
तुमने यहाँ की आँख नहीं खोली हैं, बस ये वाली खोल रखी हैं
जिससे सिर्फ माया दिखाई देती है
सिर्फ illusion दिखाई देता है
सत्य नहीं दिखाई देता है, और ये खड़ाखड़ा अखाड़ा है जो चौबीस घंटे चलता है
मैं उस अखाड़े का हूँ
ऊपर से नीचे मुझे देखने लगा, मैंने कहा जाओ मस्त रहो, जाओ, मांगो, खाओ मज़े करो लेकिन मुझे बेवक़ूफ़ मत बनाना
interviewer: बाबा कुछ ऐसे साधू भी होते हैं जो मुर्दे की पूजा करते हैं उनमे और साधू में क्या फर्क है ?
baba: अब वो तो अघोरी होते हैं, अघोरी जो होते हैं वो कापालिक होते हैं
जो कापालिक होते हैं वो मुर्दों की पूजा करते हैं, उसे जगाते हैं
interviewer: क्यों
baba: कुछ तंत्र विद्या के लिए, जिसको बोलते हैं मैजिक पॉवर, ब्लैक मैजिक
जैसे मैंने तुम्हारा कुछ घिसकर के उनको दे दिया, उनका घिसकर के उनको दे दिया, उनका घिसकर के उनको दे दिया, तो ये सब क्या है ब्लैक मैजिक है
ओझा, सोखा, बोझा, बोझ लादने वाला काम
तो ये उनका काम होता था लेकिन सब नहीं करते हैं, कोई ऐसा होता है कापालिक कि वो सत्य पर चलता है
लेकिन यहाँ तो ज्यादातर असत्य है, सत्य दिखाई नहीं देता है वो बस हावी होता है
interviewer: सब ढोंग है ?
baba: थे, कीनाराम थे
उनकी आखिरी पीढ़ी थी यावदूतराम
अगर याव्दूतराम कायदे से चलते तो कीनाराम की २१वी पीढ़ी थी ये अव्दूतराम
interviewer: क्या अघोरी किसी को चोट भी पहुंचा सकता है ?
baba: हाँ
interviewer: अघोरी का मोटिवे क्या होगा, उद्देश्य क्या होगा किसी को चोट पहुंचाने का ?
baba: ऐसा है कि अगर किसी ने उनके साथ ऐसा कोई कर्म किया हो तो वो उसको चोट पहुंचा सकते हैं, वो भी अपनी तंत्र क्रिया से
जो वो बोल देंगे वो सब हो जाएगा
interviewer: इतनी पावर होती है उनमें
baba: लेकिन सब में नहीं,लाखों में शायद एक आद कोई ऐसा हो
interviewer: साधुओं से कितने अलग होते हैं वो?
साधू से 10 परग अलग रहते हैं ये लोग, 10 परग
इसलिए कि अवगुणी तंत्र जो है ये भगवान् शंकर का एक 44वा भाग है
जैसे भगवान् शंकर हमेशा शमशान में रहते हैं
44वा भाग जो है ये अघोर तंत्र है, वो सब नहीं करते हैं
अघोरियों में भी 44 प्रकार के अघोरी होते हैं
कोई मशान की क्रिया करता है, कोई कब्रिस्तान में बैठ कर क्रिया करता है, कोई जल में बैठकर क्रिया करता है, सारी क्रियाएं शमशान की ही है
तो ये तीन रास्ते हैं
चौथा वो जहाँ लोग कब्रिस्तान में गाढ़ते हैं, वहां है
तो ये सब शमशान की ही क्रियाएं हैं लेकिन सब अलग-अलग है
सबका काम बंटा हुआ है कि तुमको ये करना है, तुमको ये करना है, तुमको ये करना है
interviewer: ये अघोरी किनकी पूजा करते हैं ?
baba: महाकाल की पूजा करते हैं, काली की पूजा करते हैं, महाकाली की पूजा करते हैं, बस वही है और कुछ नहीं, कंकाल काली की पूजा करते हैं
interviewer: बाबा अब ख़त्म करते हैं आप भी थक गए होंगे, लेकिन बस एक सवाल माँ गंगा पर करेंगे और एक छोटा सा जो आप दुनिया को मेसेज देना चाहते हैं|
यहाँ बनारस में क्या relevance है माँ गंगा की और हिन्दू धर्म में क्या मान्यता है ?
baba: ये उत्तरायनी गंगा है काशी में, उत्तरायनी गंगा जो है काशी में बहुत महत्व रखती है
ये हर जगह नहीं है, तो इसीलिए लोग काशी में आते हैं, उत्तरायनी गंगा में स्नान करने के लिए
और भगवान् शंकर के दर्शन करने के लिए,तो इसीलिए लोग काशी में स्नान करते हैं और विश्वनाथ के दर्शन करते हैं, बाबा मृत्युंजयनाथ विराजमान हैं यहाँ पर
और काल भैरव काशी के कोतवाल हैं, गंगा के रक्षक और विश्वनाथ के रक्षक, तो सबके दर्शन करने के बाद काल भैरव के दर्शन किए जाते हैं
ये काशी का महत्व है
interviewer: अगर बाबा हम अपनी नंगी आँखों से देखो तो हमने माँ गंगा को काफी दूषित कर दिया है लेकिन फिर भी लोग आते हैं
baba: ये सभी लोग इसे मन की आँख से देखते हैं
ये हम लोग मन की आँखों से देखते हैं कि गंगा प्रदूषित है
गंगा को गन्दा करने की किसके अंदर पॉवर है ?
किसके अन्दर पॉवर है? गंगा चल रही है
और जो जल चलता है, वो कभी प्रदूषित नहीं होता है, आज भी गंगा का जल एक शीशी में रख लो और एक शीशी में कहीं और का जल
यमुना हो, चाहे मंदाकिनी हो चाहे गोदावरी हो, चाहे कोई और जल रख लो, एक नल में से जल उठाकर के रख लो
एक कुँए में से कहीं से भी जल उठाकर रख लो
उसमें आपको बैक्टीरिया मिल जाएगा लेकिन गंगा के जल में अभी भी बैक्टीरिया नहीं मिलता है
अभी भी गंगा के जल में बैक्टीरिया नहीं मिलता है लेकिन ये है कि मन की आँखों से देखेंगे तो प्रदूषित है
यहाँ की आँखों से देखो न, त्रिनेत्र खोलो, तब समझ में आएगा कि गंगा है क्या
लोग दुनिया की गन्दगी तो गंगा में साफ़ कर रहे हैं
दुनिया की गंदगी तो गंगा में साफ़ हो  रही है और गंगा को गन्दा करने वाला कौन पैदा हो गया
interviewer:बाबा बस एक आखिरी सवाल कि आपके पास से अगर लोगों को कोई मेसेज देना चाहते हो कि किस तरीके से जिए, या हिन्दू धर्म के बारे में कुछ बोलना चाहते हो क्योंकि आपको पूरी दुनिया सुनेगी तो आपको कोई भी मेसेज देना हो कि किस तरीके से जिए या कुछ करें ?
baba:अपना कर्म शुद्ध रखें,हमेशा मस्त रहेंगे , पूरे विश्व में कहीं भी रहेंगे और अगर ये शुद्ध है
तो हर जगह विकास ही विकास है, और अगर ये गन्दा है तो आपको कहीं भी स्वच्छ नहीं मिलेगा
ये मेरा विचार है
मणिकर्णिका महाशमशान में रहते हैं, बर्निंग फॉर फॉर लर्निंग क्रीमेशन फॉर एजुकेशन, here people come to learn a life of education, because this is a spiritual place only one in the world
for the Hindu religion, to burn and to die here
So when people come here after death they forget all the attachment, all the illusion all the materials, they look for reality needs to get into spirituality of this place
when people do meditation here, they know what does it mean by they will get it, what they want. Har Har Mahadev