Silence
interview: बाबा नमस्ते, हर हर महादेव
baba: हर हर महादेव
interview: बाबा छोटा सा एक अपना परिचय देदेंगे, क्या नाम है, कहाँ से belong करते हैं, क्या काम करते हैं?
baba: जी हमारा नाम प्रदीप पुरी है
हम 14 वर्ष से नागा साधु हैं
और हमारा जन्म हरयाणा, रोहतक district में हुआ है
interview: एक सेकंड रुको
phone rang and the interviewer speaks about some issue with something
कैसे बनते हैं साधु ? आप थोडा अपना experience
baba: साधू बनना कोई मतलब कि जैसे कहते हैं कोई
interview: अरे आंटी, आराम से, आराम से प्लीज दो मिनट शान्ति
जी
baba: तो जैसे कि साधु बनना कोई इतना कष्ट कार्य नहीं है
साधु एक साधना है
जैसे कि भगवान् का ध्यान करना
उनका भजन करना
नियम कर्म से पूजा पाठ करते हैं साधू
और जैसे कि हमें 14 वर्ष हो गए साधु बने हुए
नागा साधु हैं
जूनाखाड़ा से हैं
प्रदीप पुरी हमारा नाम है
हमारे गुरूजी का नाम है, रमन पुरी जी महाराज
हरिद्वार से belong करते हैं हम
हमारी जन्म भूमि हरयाणा, रोहतक है
अभी हम परिक्रमा पर हैं
interview: आप अपने शुरूआती दिनों में ले जाइए, क्या करते थे
baba: हम आपको आज से 14 वर्ष पहले बता देते हैं
हम readymade का काम करते थे
मतलब की प्राइवेट जॉब
माता जी हैं हमारी, पिताजी हैं
और हम चार भाई हैं
हम दुसरे नंबर पर आते हैं, हमसे बड़ा एक भाई है और हमसे दो छोटे भाई हैं हमारे
वो भी अपने कार्य में busy हैं
interview: सबके बारे में बताइए, कौन क्या-क्या करता है ? पिताजी क्या करते हैं ?
जैसे पिताजी हमारे गुडगाँव हैं
मारुती एजेंसी कंपनी है, बहुत पुरानी कंपनी है हमारे देश की
तो वहां पापाजी का छोटा सा कारोबार है
जैसे मिठाई की शॉप है
और साथ में जो छोटा भाई है हमारा, साथ में पापाजी की हेल्प के लिए वो काम करवा देते हैं
और एक भाई और है छोटा हम से, वो भी गुडगाँव में ही है
जैसे कि बुक शॉप है, उसपे काम करते हैं
ये है, गृहस्थी जीवन भी अच्छा है और बिना गृहस्थी जीवन भी अच्छा है
वो इंसान के ऊपर निर्भर करता है कि वह कौन सा जीवन चुनता है और कौन सा नहीं चुनता है
interview: आपने ये क्यूँ चुना ?
baba: हमने ये चुना क्योंकि हमें बचपन से ही शौंक है भगवान् के भजन सुनने का
आरती में बैठने का, सुबह टाइम से उठने का, ध्यान भजन करने का, भगवान् के सामने सुबह उठकर प्रणाम करने का, दीप जलाने का
ये एक साधु का कार्य होता है, मतलब आप ये मत समझिए कि सिर्फ साधु ही ये कार्य कर सकता है, एक आम इंसान भी ये कार्य कर सकता है
इससे क्या है, हमारा जो धर्म है, हमारी जो परंपरा है, हमेशा-हमेशा बनी रहे
और हम ऐसे ही भगवान को साक्षात् बुलाते रहें, और हमारे कार्य ऐसे ही सफल होते रहें
ये प्रार्थना करते हैं भगवान् से कि सबका भला कीजिए, और कहते हैं भगवान्, कर भला तो हो भला, उनकी महिमा है अपरम्पार
अब जैसे कि हम यहाँ काशी आए हैं तो हमें बहुत ही आनंद प्राप्त हो रहा है यहाँ पर
हम अपने जीवन में खुशहाल हैं और अभी हमें यहाँ पर कम से कम दो हफ्ते हो गए हैं
अभी हमें तीन चार दिन से बॉडी में problem आ रही थी
हमें फीवर आ गया था तो हमने टेबलेट ली, इंजेक्शन लगवाया
और अभी फीवर से थोडा सा बाहर निकले हैं , अभी थोडा सा better फील कर रहे हैं
interview: 22 साल की उम्र में जब आपने साधु बनने का सोचा तो फिर घरवालो का क्या बर्ताव था ?
baba:घरवालों का क्या , जैसे कि आपको बताते हैं हमारे परिवार में एक परंपरा है
हम जोगी परंपरा निभाते हैं, मतलब की जोगीनाथ हैं हम, कर्म से भी और धर्म से भी
तो हमारे जो चाचाजी थे
हम उनको पिताजी का दर्जा देते हैं, बचपन से ही
तो उनका मोह हम में ज्यादा था
और हम भी उनसे ज्यादा प्रेम करते थे बचपन से ही
वो सुबह उठकर हमें जल्दी स्नान करवाते थे
अच्छे साफ़ सुन्दर कपडे डलवाते थे
कहते थे चलो मंदिर चलते हैं, भगवान् के आगे दीप जलाते हैं
तो हम उनके साथ सुबह उठकर 6:30 am, 5:50 am, 6:00 am
नित्य रूप से नाहा धोकर, पाठ पूजा के लिए मंदिर जाते थे
तो वहां पर आरती भजन सुनते थे, तो मन में एक अलग ही सुकून प्राप्त करते थे हम
मतलब की एक हमारी अलग ही दुनिया है, और बाकी सब हमसे अलग हैं, हम उन जैसे नहीं हैं
जैसे कि हम आरती में बैठते हैं, तो हमारी एक ध्यान धारणा लग जाती है, हम ध्यान लगा लेते हैं भगवान् का
उसमें इतना आनंद है, मतलब कि आप जिस भी कार्य को करोगे उसमें आपको आनंद ही प्राप्त होगा
जो सुबह भगवान् का ध्यान, धर्म, पाठ पूजा करते हैं, उससे पूरा दिन आनंदमय जाता है
interview: तो शुरू से बताएं कि साधु बनने की प्रक्रिया क्या होती है? पहला स्टेप, दूसरा स्टेप, हमने सुना है कि साधु बनने के लिए अपना ही पिंड दान करना पड़ता है ?
baba: जी संस्कार किया जाता है
interview:  शुरू से बताइए कि जैसे पहली बार आपने निर्णय लिया तो पहला स्टेप क्या होता है
baba: जी आज से चौदह वर्ष पहले हम हरिद्वार थे
तो हमारे चाचा जी ने चोला छोड़ दिया था
तो उनके बाद हमने घरवालों से बात की, कि हम साधु बनना चाहते हैं
तो देखिए, इतना आसान भी नहीं है साधू बनना भी
माता पिता, भाई बहन, चाचा ताऊ, मामा मामी
पता नहीं कितने ऐसे रिश्तेदार हैं जो हमें जानेंगे या नहीं जानेंगे, पता नहीं वो समय आएगा या नहीं आएगा
तो हमने उन चीज़ों से बिलकुल ही मोह ख़त्म कर दिया
धन, दौलत, प्रॉपर्टी सब चीज़ों से, जैसे कहते हैं मोह-माया सब त्याग दिया हमने
तो आपको बता रहे हैं, चौदह वर्ष पहले हमारा संस्कार हुआ था हरिद्वार, हर की पौड़ी
तो सबसे पहले साधू जब बनता है, तो उसका संस्कार किया जाता है
संस्कार जैसे कि आदमी का मरण लगा लीजिए या फिर वो जीवन लगा लीजिए
मतलब की वो साधु का दूसरा जन्म होता है, अपने वो पहले वाले जीवन से मुक्त हो जाता है
एक भगवान् का संकल्प लिया जाता है, संकल्प करवाया जाता है
तो संकल्प में ही हर चीज़ से, मतलब मोह-माया से त्याग किया जाता है
मतलब आप एक नियम के रूम में लगा लो कि जन्म-जन्म के लिए भगवान् के हो जाते हैं
वो साधु है
तो 108 पंडित या जो हमारे बड़े संत-साधु हैं जिनकी वह से ये परम्पराएं चल रही हैं और चलती रहेंगी
तो उन साधुओं को भोजन करवाया जाता है
निश्चत रूप से
और उनको भरपूर दक्षिणा से विराजा जाता है
तो उसके बाद ही साधू का चोला प्राप्त होता है
interview: कैसा लगता है कि अपने ही पिंड दान में जाना ? अपना ही अंतिम संस्कार देखना ?
baba: देखिये ये सिर्फ एक भावना है, जो हम सोचते हैं, जो हम समझते हैं
लेकिन साधू की जो भावनाएं हैं वो अलग हैं, वो अपने मन को इतना कठोर कर लेता है
जैसे कि एक जगह पड़ा हुआ पत्थर है उसका वजन ज्यादा है
मतलब की एक साइड में पड़ा हुआ पत्थर भारी होता है
वैसे ही एक साधू का मन होता है, मतलब की उसे इतना कठोर, इतना powerful कर लेते हैं उसको
कि वो साधू किसी भी चीज़ को देखकर आकर्षित या भावुक नहीं होते
वो सिर्फ प्रेम और भाव से ही आकर्षित होते है, भगत से या साधू से या किसी भी सेवक से
तो जैसे कि हमने बताया आपको 108 पंडित महाराजों को भोजन करवाया जाता है, दक्षिणा दी जाती है
उसके बाद मुंडन होता है, मतलब मुंडन करवाया जाता है और संकल्प लिया जाता है गंगा के किनारे पर बैठ कर
जो हमारे गुरूजी हैं वो संकल्प करवाते हैं और हवन-पूजा, पाठ पूजा सब कार्य होता है
उसके बाद हमें चोला पहनाया जाता है
और चोला पहनाने के बाद गुरु घंटी दी जाती है
जो कि हमें हमेशा याद दिलाती है, हम साधू हैं, हमारा कर्म धर्म अलग है
तो ऐसे ही साधू का जीवन चलता है
और साधू अपने जीवन में
किसी भी समय कोई दुःख है, कोई समस्या है, तो साधू उन चीज़ों को मन्त्र द्वारा भगवान् को याद करके झेल लेता है
और साधू का कर्म एक ही है, भलाई करना न कि बुरा करना
जैसे कि आज कल लगा लीजिये ये पाखंडी जो है ये साधू बने हुए हैं
उन्हें ये तक नहीं पता होता कि गुरु जो मन्त्र देते हैं, वो गुरु मन्त्र क्या होता है
जिस चीज़ की भी वो साधना कर रहे हैं
हमारे शिव शंकर हैं, हमारी काली माता है, हमारे बालाजी महाराज हमारे बजरंगबली जी हैं
तो देखिए हर गुरु का कोई न कोई मन्त्र होता है
चाहे वो साधना का है, या वो ध्यान का है, या वो संकट का है,या वो कोई ओपरी-पराई हवा का कोई प्रकोप का है
तो साधू के पास हर समस्या का समाधान होता है
तो जैसे कि उसका पूरा ही जीवन
अपने भजन, ध्यान, अपने भ्रमण पर जिसपर वो कार्य कर रहे हैं, उसमें ही जीवन उसका समाप्त हो जाता है
interview: inaudible due to background noise
interview: अच्छा ये सबछोडिए और त्याग के बारे में बताइए, त्याग करना कितना मुश्किल रहा आपके लिए, मोह-माया से दूर जाना कितना मुश्किल रहा ?
baba: जी, ऐसा नहीं है , मोह-माया कोई ज्यादा बड़ी पावरफुल चीज़ नहीं है
जैसे कि मनुष्य सोचता है कि हम इसके बिना नहीं रह पाएंगे, ऐसा कुछ भी नहीं है
मनुष्य को अच्छाई रूप से क्या चाहिए सुबह - भोजन, चाय, पानी
जो की शरीर को चाहिए, वो ही साधू को चाहिए, वही इंसान को चाहिए
अगर इंसान भोजन से संतुष्ट नहीं है
तो वो पता नहीं कितने तरह-तरह के रास्ते पकड़ लेता है
baba clearing his throat
मेरे हिसाब से तो, मतलब ये मैंने देखा है
पैसा हमने बहुत खर्च भी किया है माता-पिता का, और पैसा हमने कमाया भी है बहुत
मतलब फिर भी हम मोह-माया से दूर ही रहे
मतलब जिंदगी में मान लो जैसे हमने किसी के 500 रूपए ले लिए, उसे बोल दिया की कल दे देंगे
वो एक मोह है, उसे कहते हैं मोह
जो इंसान को मोह की तरफ ले जाता है, और फिर वो इस तरफ आ नहीं पाता
हमारा कार्य ऐसा नहीं है, हम किसी से अगर पैसे ले रहे हैं तो उसका समय पर ही भुगतान कर देते हैं
तो हमारा उस चीज़ से कोई मोह नहीं है
और देखिए ऐसा भी कुछ नहीं है, पापा जी की भी शॉप है, हमारा खुद का प्लाट है, अच्छा घर भी बना रखा है
सब चीज़ों से हम अपने जीवन में संतुष्ट थे
लेकिन एक रात ऐसा समय आया, हम अपनी नींद में थे और बहुत गहरी नींद में  थे
तो हम जैसे ही उठे, हमारे माथे पर पसीना आया, और पूरे हाथ पैर, पूरे शरीर में कपकपाहट छूट गई
उस समय तकरीबन दो या सवा दो का टाइम था
हम घबरा गए, हम अपने कमरे में अकेले थे
तो मैंने शिव शंकर भगवान् का जाप किया, ॐ नाम का जाप किया हमने
और जैसे ही हम जाप करते गए, हमारी मुश्किलें आसान होती गई, जैसे हमारा शरीर कुछ प्रॉब्लम में था, कुछ कष्ट में था, हमें नहीं पता हमारे ऊपर क्या हावी हुआ क्या क्या नहीं हुआ
हमने शिव शंकर भगवान् का ॐ नाम का जाप किया, तो हमारा धीरे धीरे शरीर भी ठीक हुआ
हमारा मन भी साफ़ हुआ, हमारा ध्यान भी अच्छा हुआ, और हमारा गुणगान भी अच्छा हुआ
तो हम जब भी अकेले बैठे होते हैं, तो भगवान् का भजन ही करते हैं, उनका गुणगान करते रहते हैं
ॐ नाम का जाप करते रहते हैं, यही साधू का कर्म और धर्म है
nterviewer:और अगर हम साधू के कर्म के बारे में जानें, तो एक असली साधू है क्या?
baba: असली साधू वो है, जो अपने कर्म और अपने धर्म से पीछे न हटे
साधू वो जो ज्ञान दे
जो ज्ञान न दे उसे हम साधू नहीं मानते
nterviewer: कैसे ज्ञान की प्राप्ति कैसे होती है साधू को  ?
baba: ज्ञान की प्राप्ति देखिए जैसे कि..., हमारी भी साधना ऐसी ही है कि जैसे बच्चा जब स्कूल जाता है
वो वहां सीखता है, सबसे पहले उसे वहां सिखाते हैं discipline, जैसे कि उठाना बैठना, yes no
तो ऐसा ही हमारा एक रूल है, हमारी परंपरा है
जैसे कि हमारे जो मन्त्र होते हैं, वो संस्कृत में भी होते हैं और हिंदी में भी होते हैं
तो
साधू उन मन्त्रों को अपने साथ हमेशा के लिए रखता है
तो जब भी कोई बुरा वक्त आता है
साधू के पास कोई  संकट में आता है
तो असली साधू उसे अच्छा ही मार्ग दिखाएगा, न कि गलत
न साधू को पैसे से मोह होता है, न ही उसे किसी वस्तु से मोह होता है
साधू सिर्फ अपना कर्म करता है और वो उस व्यक्ति को भलाई का ही रास्ता दिखाएगा न कि बुराई का
तो मनुष्य जैसे उसे बताता है कि बाबा जी मेरे अन्दर भूत, पिशाच वास करते हैं
मुझे रात को बुरे सपने आते हैं
तो देखिए वो सिर्फ एक बहम है
जिसकी न तो आज तक कोई दवाई मिली है, और न ही मिल पाएगी कभी मेरे हिसाब से
वो सब मनुष्य का confusion है
मनुष्य सोचता है कि अभी मेरे साथ ये हो जाएगा, अभी मेरे साथ वो हो जाएगा, लेकिन हकीकत में होता कुछ नहीं है
वो सिर्फ इंसान की एक सोच है, negative thought हैं, मतलब negative feeling हैं उसकी
रियल लाइफ में ऐसा कुछ होता नहीं है, लेकिन फिर भी हम उसको मन्त्र दे देते हैं
संकट मन्त्र देते हैं कि आप इस मन्त्र का जाप कीजिए, इससे आपके ऊपर कोई दुविधा हावी नहीं होगी
वही असली साधू है
साधू वो नहीं है जो उसको बोल देगा कि आप बाज़ार से नारियल ले आइए, आप ये मिठाई ले आइए, आप इस कंपनी का घी का डब्बा ले आइए
आप इस कंपनी की कुछ भी सामग्री है वो ले आइए, वो साधू नहीं है,
वो सिर्फ अपना पेट भरने के लिए कार्य करते हैं
असली साधू होगा तो आपसे धन की तो बात ही नहीं करेगा
न किसी चीज़ को आपको लाने के लिए बोलेगा
सिर्फ और सिर्फ भगवान् को याद करके, भगवान् का गुणगान करके - हे परम पिता परमात्मा
जो भी इस बच्चे से जाने अनजाने में भूल हुई है, उसके लिए इसे क्षमा कीजिए और इसको जाने दीजिये
उसको मन्त्र द्वारा ठीक कर देते हैं
interviewer:साधू का हिन्दू धर्म में क्या स्थान है ?
baba: देखिए साधू का जो है बहुत ही महत्वपूर्ण स्थान है हिन्दू में
जो की आजकल के जो हमारे हिन्दू हैं, भाई हैं, माता है, बहने हैं, हमारे छोटे-छोटे बच्चे हैं
वो अपने हिन्दू धर्म को अपनाने में शर्मा रहे हैं मतलब हिचकिचा रहे हैं
अच्छे से खुल के नहीं आ रहे हैं आगे
वो क्यों नहीं आ रहे हैं
आजकल की जनरेशन क्या है कि दुनिया को सिर्फ अपने मतलब से ही मतलब है, न कि किसी और के मतलब से मतलब है
वो कहते हैं न कि अपना काम बनता तो भाद में जाए जनता, तो आज का इंसान इसीलिए इतना पीछे और इतना बिजी है
आप मानते हैं
जो इंसान समय की इज्ज़त करेगा तो समय उसकी इज्ज़त करेगा, आज नहीं करेगा तो कल करेगा
देखिए एक समय ही है हमारे पास, अगर हम समय की रेस्पेक्ट कर रहे हैं तो समय हमारी रेस्पेक्ट करेगा
आपने कभी सुना है कि एक हाथ से ताली बजती है ?
तो जब तक देखिये ये हमारे दोनों हाथ और उन्लियाँ टच नहीं होंगे, तो ताली कहाँ से बजेगी, शोर कहाँ से होगा
तो ऐसे ही इंसान है हाथों की लकीरों की तरह, आदमी से आदमी दूर हो रहा है
तो इसीलिए हिन्दू का स्थान पीछे और पीछे जा रहा है
interviewer: नहीं नहीं, साधू का क्या महत्व है हिन्दू धर्म में?
baba: साधू का क्या धर्म है?
interviewer: हिन्दू धर्म में एक साधू के लिए क्या मान्यता है ? एक साधू का क्या स्थान है हिन्दू धर्म में ?
देखिए जहाँ तक हमारे गुरूजी ने हमें बताया है
साधू का स्थान तो देखिए हमारे जो पुराने बड़े-बड़े संत-साधुओं के टाइम से ही चलता आ रहा है, ये जो सारी परंपरा है
स्थान देखिए साधू को, कोई स्थान, कोई जगह, कोई प्रॉपर्टी की जरूरत नहीं है, उसे सिर्फ एक शांत वातावरण, एक छोटा सा स्पेस चाहिए होता है
ये आप किसी भी रूप से लगा लीजिए, गंगा माँ के किनारे लगा लीजिये या कहीं पहाड़ों के बीच में लगा लीजिए, या कोई साफ़ सुथरा साइड में कोई जगह हो, वो स्थान मान लीजिए
उसे उस चीज़ से कोई मोह नहीं है, कोई लोभ नहीं है, मतलब की जैसे मैं इस जगह तप कर रहा हूँ तो हम ये जगह कब्ज़ा कर लें, या मन्त्र बोलकर पब्लिक से हड़प लेंगे, ऐसा कुछ नहीं है
साधू सिर्फ अपनी साधना में लीं रहना चाहता है और साधू का वही धर्म है वही उसका कर्म है
और मानने को तो जो साधू का स्थान है
वो एक
जैसे की हमारे मंदिर हैं, हमारे शंकर भगवान् के स्थान हैं, पार्वती माता हैं, जो भी हमारे देवी-देवता हैं, हमारे पितृ हैं, उनके स्थान हैं, वो वही पर ही रहना पसंद करता है
तो इसलिए भी जो आजकल का मनुष्य है वो भी साधुओं से थोडा सा दूर हटके ही है
interviewer: क्या नार्मल इंसान त्याग कर सकता है उन चीज़ों का जो उसे नहीं चाहिए ?
जो मोह माया है उससे कैसे बचा जाए ? एक सच्ची राह पर कैसे निकल सकता है कोई ?
baba: देखिए सच्ची राह पर चलना ऐसा कोई कठिन कार्य नहीं है
अब जैसे कि आप अपने घर से ही लगा कर चल पड़िए
अगर हम किसी भी चीज़ से निडर हैं, तो हम कोई भी काम कर सकते हैं, उसपर विजय पा सकते हैं
तो
जैसे क्या है
इंसान अपनी भावनाओं से, अपने कर्म से, अपने धर्म से, उस कार्य को पूरा नहीं कर पाता है
interviewer: जैसे बाबा हमने देखा कि यहाँ बनारस में जिंदगी मौत का कोई concept नहीं है यहाँ मौत भी बहुत जश्न से मनाई जाती है, जिंदगी तो लोग जी ही रहे हैं तो क्या हमें मौत का डर होना चाहिए या हमें जिंदगी जीनी चाहिए पूरे मज़े से और क्योंकि मौत भी भगवान् का ही एक फैसला है
baba: देखिए जिंदगी मानने को तो बहुत लम्बी है, बहुत बड़ी है
लेकिन
सोए हुए इंसान को हम तो मानते हैं कि वो मरा ही हुआ है
सोया हुआ इंसान हम तो मानते हैं कि वो मरा ही हुआ है
ऐसा क्यों वो हम आपको बताते हैं
देखिए जब तक इंसान दिन में उठता है, बैठता है, भोजन करता है, अपना कार्य करता है, तो उसकी ज़िन्दगी चल रही है
वो सफल है
और रात को जैसे आदमी खा-पी कर, अपने कार्य करके सोता है, वो मरा हुआ इसलिए है क्योंकि उसका एक सेकंड का भरोसा नहीं है, एक पल का भी भरोसा नहीं है
किस टाइम हार्ट फ़ैल हो जाए
मानते हैं
वो है एक सुख की मौत
जो आदमी किसी का खर्चा, या जो मेडिकल प्रॉब्लम हैं उनको साइड में हो जाती हैं
एक जैसे कि अकाल मृत्यु
जैसे बीमार होकर मरना, एक्सीडेंट होकर मरना, ट्रेन के नीचे आकर- कटकर मरना, वो एक अकाल मृत्यु है
हमारे जीवन में अगर हम अच्छा कर्म करेंगे, भगवान् का धर्म कर्म करेंगे
तो ये जो जीवन है बहुत ही सुन्दर है और ये बहुत ही लंबा मार्ग है भगवान् का, जो कि मनुष्य प्राप्त नहीं कर पाता
interviewer: कभी वापस पुरानी चीज़ें याद आ जाती है, तो वापस जाने का मन करता है?
baba: नहीं, कभी तनहा बैठते हैं हम, तो एक ध्यान...
someone came in background so interviewer asked him to move out of the frame and asked baba to start again
interviewer: कभी मन करता है वापस अपनी ज़िन्दगी में लौट जाए, मतलब ऐसा सब
baba: देखिए जब हम तनहा होते हैं तो कुछ समय के लिए हम सोचते हैं, हम क्या थे और हमने क्या किया
और अब हम क्या कर रहे हैं और क्या हो गए हैं
कुछ समय के लिए देखिए साधू भी फील करता है और बस वो फील ही करता है लेकिन वहां तक पहुँच नहीं पाता है
वो वापस अपने इसी मार्ग पर आ जाता है, अपने कर्म और धर्म पर आ जाता है, अपने स्थान पर आ जाता है
बस इतना ही थोडा बहुत  महसूस कर पाते हैं उनको, बस इससे ज्यादा कुछ नहीं हो पाता है
interviewer: कुछ पाना चाहते हैं आप ?
baba: देखिए, पाने को तो बहुत कुछ पाना है और खो तो बहुत कुछ चुके हैं हम अपना
तो ये सारा जीवन जो है भगवान् के नाम ही कर रखा है हमने
तो हम क्या पा रहे हैं? सिर्फ भगवान् का गुणगान ही पा रहे है, उनका भजन कीर्तन ही पा रहे हैं
और हम तो भगवान् से प्रार्थना करते हैं कि हे भगवान् हमारे हिन्दू धर्म में सबको अच्छा ही रखिए
हमारे हिन्दू धर्म में किसी भी तरह का विघ्न न हो
और हमारा हिन्दू धर्म ऐसे ही आगे तरक्की करता रहे
interviewer: एक आखिरी सवाल करेंगे आपसे
baba: जी
interviewer: एक आखिरी सवाल करेंगे कि आज जो युवा है देश का जिसे आपको कोई सन्देश पहुंचाना हो या बताना हो कि सच्ची राह पर कैसे चला जाए, या धर्म के बारे में कुछ एडवाइस देना चाहते हैं ?
baba: देखिए, कर्म तो इंसान का, हमारे हिसाब से सबसे पहले कर्म ही है
अगर इंसान कर्म नहीं करेगा तो फिर वो आगे कैसे बढेगा
हम नहीं मानते कि जीवन ऐसे चलता है
बिना कर्म कोई जीवन नहीं है
अगर हम कर्म करेंगे तो भगवान् हमें साक्षात् फल देते हैं
मानते हैं आप
तो हम तो देखिए हमारे पास तो कोई आता है चाहे वह कोई छोटा है, कोई बड़ा है, कोई बहन है, कोई माता है, कोई पिता है, तो हम तो उनको यही कहते हैं कि देखिए
घर पर रहिए, स्वस्थ रहिए, अपने माता-पिता का ध्यान रखिए और अपने जीवन में आगे बढिए
जो आप अपने जीवन में प्राप्त करना चाहते हैं वो आप प्राप्त करेंगे और आपका जीवन सदा ही अच्छा ही रहेगा
तो हम तो सबको यही कहते हैं कि भगवान् का गुणगान करिए, नियम कर्म से अपना काम करिए और सदा जिंदगी में खुश रहिए
interviewer: कोई ऐसी चीज़ है आपके अन्दर जिसका आपको रिग्रेट हो? मतलब कोई गलत काम आपसे हो गया हो और ऐसी भावना आपके अन्दर आ रही हो जो आपको परेशान करती हो ?
baba: नहीं देखिए आज तक तो हमारे अन्दर या मन के अन्दर, शरीर के अंदर ऐसा कुछ आभास नहीं हुआ है
अगर वास हुआ है तो सिर्फ भगवान् का नाम हुआ है
interviewer: शादी करने का कभी मन नहीं करता ?
baba: देखिए, शादी करने का समय था हमारा, लेकिन हमने कभी शादी के लिए सोचा नहीं
वो ख्याल पता नहीं बचपन से ही हमारे मन में क्यूँ नहीं आए कि ये दुनिया से थोड़े से हटके क्यूँ हैं हम, हमारे विचार क्यूँ हैं अलग
थोडा सा
लोगों ने थोड़ी, हमारे साथ प्रॉब्लम क्रिएट की थी कि इसी बात को लेकर आप साधू बन गए हैं, आपके फ्रेंड आपसे बिछड़ गए हैं
देखिए कोई किसी के साथ नहीं चलता, एक समय ऐसा आता है कि आपकी खुद की परछाई भी आपका साथ छोड़ देती है
आप मानते हैं
तो माता-पिता, भाई-बहन तो आपको पता ही है कि सब मोह माया है
so
आजतक ऐसा कुछ महसूस हुआ है तो सिर्फ भगवान् का नाम ध्यान ही महसूस हुआ है और उनका ही गुणगान हम करते हैं
और उनका ही ध्यान करते हैं