interviewer:नमस्कार बाबा
baba: नमस्कार
interviewer: हर हर महादेव
baba: हर हर महादेव
interviewer:बाबा छोटा सा एक अपना परिचय दे दीजिये, कि आपका नाम क्या है, क्या करते हैं, ये कौन सी जगह है, हम कहाँ हैं ?
baba: आप अभी काशी में बात कर रहे हैं मुझसे, इस जगह को काशी बोलते हैं, और इसे काशी क्यों बोलते हैं ?
यहाँ हमारे तीनो लोक के दाता, प्रदाता, जो भी आप बोलते हो, जिस भी ढंग से आप उन्हें मानते हो, जो भी नाम आप दे सकते हो
उन्होंने अपना कदम यहाँ रख दिया, इसलिए इसे काशी कहा गया, ये मुक्ति का एक धाम बन गया
यहाँ पर बड़े-बड़े राजा लोग आए, अपने देश से, अपने अपने महल बनाए, यहाँ पर कुछ दिन रहे, अपनी मुक्ति के लिए कुछ साधना भी की
अच्छी-अच्छी चीज़ें, जो भी उनके समझ में आया, जो पहले का हिसाब किताब था उनका उसके हिसाब से वो चले गए
उनकी वजह से आज यहाँ पर ये सादा वातावरण बदला हुआ और पूरी भीडभाड वाला हो गया
और कुछ अपनी श्रद्धा से आते हैं, पहले कुछ ऐसे श्रद्धालु थे यहाँ जो जब अपने घरों से निकलते थे उससे पहले कई महीनो से अन्न-जल नहीं लेते थे
कोई तो जल भी नहीं पीता था दस दस दिन पंद्रह दिन कि जाएंगे काशी में तो वहीँ अन्न जल लेंगे और जहाँ पर हमारी मुक्ति का भी कुछ काम हो जाएगा
और कुछ हमें मिल भी जाएगा, और ये काशी इसलिए है कि जो जन्म हमें मिलता है इंसान का
इंसान का जो तन मिला है हमें ये, एक बार यहाँ बुलाकर मौका इसलिए देता है कि अगर आप आकर अपने कुछ कर्मों को कमाना चाहते हो, तो यहाँ आकर कमा लो
लें वो कर्म अब कोई कमाता नहीं है
interviewer: क्यों
baba: अब लूगों का कुछ काम ऐअसा हो गया, धन का आराम ऐसा हो गया
कि जो पूरा वातावरण है वो पूरा ही अलग ढंग से चलने लगा
और पैसे का इतना ज्यादा काम हो गया घर में कि कमाई से भी ज्यादा काम होने लगा
समझ रहे हो  मेरी बात
कि ये वातावरण सब बदल गया है अब
interviewer: बाबा एक मिनट कुछ प्रॉब्लम आ रही है
interviewer discussing some issues with the camera
बाबा इतने सालों में आपने बहुत बड़ा जीवन अपना...
baba: सारा जीवन
interviewer: तो एक मिनट, आपने काशी को बदलते हुए देखा है,तो उसके बारे में बताइए कि कैसे बदला है
baba: देखिए, काशी एक ऐसी जगह थी जो आप राजा हरिश्चंद्र घाट देख रहे हैं, वो स्वयं भगवान् ही थे
वो मृत्युलोक में जब आए, ये जो रामायण, जो भी कथाएँ बनाई गई मृत्युलोक में, ये सब आपको हमें, हम सबको इसी से सीख लेने के लिए बनाया गया
बाकी उनको कोई जरूरत नहीं थी, कोई आवश्यकता नहीं थी, वो तीनों काल के मालिक हैं और वो जो भी चाहें स्वयं से कर सकते हैं
समझ रहे हैं
और इस पूरे विश्व में ऐसे कोई नहीं नहीं गया जैसे हरिश्चंद्र गए
अपने तन से गया, ऐसे कोई यहाँ से आज तक गया नहीं
आया जरूर था अपना तन लेकर, लेकिन गया नहीं, अपना तन भी यहीं छोड़ गया
ये सबसे बड़ी काशी की खासियत है
interviewer: अभी कैसा हो गया काशी
अब तो देखिए अगर सरकार न करे तो कुछ हो भी नहीं, आपको अगर कुछ मौज मस्ती नहीं मिलेगी तो आप उस जगह की कदर भी नहीं करेंगे
बस उसी चीज़ से पूरा वातावरण बदलने लगा, तो जब साड़ी मौज मस्तियाँ लिमिट में थी तो सब सही था अब लिमिट से ज्यादा होने लगी तो कब्ज़े से बाहर होने लगा
और ये तो होना ही है, जो लिमिट वाला काम चलता है फिर वो बिना लिमिट के चलने की तरफ कुछ ज्यादा ही चलने लगता है
लेकिन ये सारी चीज़ें उसने बताई हैं, हमने खुद ही बिगाड़ा है हम खुद ही सही करेंगे, सब कुछ स्वयं करेंगे
अब यहाँ वो कुछ नहीं करेंगे, हमको आपको ही सारा काम करना है
हमारे ही हाथ से आपका पुण्य भी होगा और पाप भी होगा
ये धन देखिए जिस वातावरण से आपके घर में धन आता है, उसी वातावरण से आपके परिवार की श्रृष्टि होती है
उसी तरह वो भी भागता है
आप देख लीजिये चाहे छोटे से चाहे बड़े से, अगर कहीं कम है तो कम की तरफ वाली रफ़्तार में है
लेकिन देखा देखि जिस हिसाब से चल रही है, पहले ऐसा नहीं था, पहले लोग ये नहीं देखते थे कि हमारे साइड वाला क्या खा रहा है
अगर वो ये चीज़ खा रहा है, तो हमको ये चीज़ चाहिए
वो समझ लेता था इसके किस्मत में ये ठीक है, हमारी किस्मत में ये ठीक नहीं है
इसलिए हम उको जाने दें, लेकिन अब ऐसा नहीं है, अब वो उसको पाने की कोशिश करता है
वो कोशिश भी इतनी नाकाम हो जाती है कि आदमी सब कुछ करने को तैयार हो जाता है
बाबा: यही बदलते हुए देखा है
interviewer: क्या बदल गया लोगों में इर्ष्या, जलन ?
baba:बस यही देखा देखी चल रही है, वो अगर इतना कर रहा है तो हमको क्यूँ नहीं मिल रहा
अब सबको थोडा सा अगर अच्छा कपडा नहीं मिले, अगर आपके साइड वाले ने दस हज़ार की साडी पहनी है उया दस हज़ार की आपने पेंट ली है
और आपके दोस्त ने अगर वो नहीं ली है तो उसे थोड़ी सी दिक्कत हो जाएगी
चाहे वो आपका कितना भी करीब हो जाए
और सबसे बड़ा जो रिश्ता होता है
रिश्ता जो साक्षात कृष्ण भगवान् ने अर्जुन को  खुद समझाया है
बोले की ये जो रिश्ते हैं, मरने के बाद तुम्हारे खुद के रिश्तेदार ही तुम्हें घर से बाहर निकाल देते हैं, दो मिनट का समय भी नहीं लगता
दो मिनट भी नहीं लगते और लोग कुछ दिन शोक प्रकट करते थे
अब उस शोक की जगह कुछ आदमी नशे को जगह देने लगे, ये बदल गया
पहले ऐसा नहीं था, नशे का कुछ जरिया नहीं था, अब नशे का एक एक आदि है
आपको जैसे हर घर में दवा की जरूरत है तो हर घर में नशेडी की भी है
पहले हर घर में नशेडी नहीं थे
अगर एक कोई घर में हो जाता था तो चार घरवाले उसे ताना मारकर सुधार देते थे
उसे सही रास्ते पर ला देते थे लेकिन अब ऐसा नहीं है
अब तो अगर हम किसी को सही रास्ता बताएंगे तो हमसे बड़ा कोई गलत आदमी नहीं है
interviewer: सही रास्ता क्या है बाबा
सही रास्ता जो मैं आपको बोल रहा हूँ, आपको जो भी चीज़ प्रिय है, मैं आपको सब करने के लिए बोलूँगा, और जहाँ रुकावट डालेंगे वो सबसे प्रिय हो जाएगा
वही रास्ता बिगड़ रहा है, वो बात आपको समझ में नहीं आ रही है, और आप थोड़े में ही अपना सब कुछ खो रहे हो
सबसे बड़ी कर्म की कमाई है, ये तन मिलना कर्म की ही बड़ी कमाई है
बड़े कर्मों से मिलता है, ऐसे ही नहीं मिलता क्योंकि आपको जिसने उसने मशीन बनाकर यहाँ बैठाया है, आपने भी इतनी ही बड़ी मशीन बनाई
आप जो हैं बादल में भी हवाई जहाज़ उड़ाने लगे, आप आकाशवाणी बनाने लगे, और बताने लगे कि आज भारिश होगी, आज हवा तेज़ चलेगी
आप इतनी जानकारी अपनी मशीन से लेने लगे तो वैसे ही आपने जो अपनी मशीन बनाई है
आपके अन्दर उसने मशीन बनाई है, जब वो मशीन आपके अन्दर की काम करती है तब ही ये मशीन को आप बना सकते हो
ये सही रास्ता होता है, लेकिन आज देखिए, अभी किसी को बोलो वो कहेगा बहुत टेंशन है, अरे टेंशन है तो क्या दारु पीने से ख़त्म हो जाएगी ?
क्या सिगरेट पीने से ख़त्म हो जाएगी? टेंशन को हल करना बहुत ज़रूरी है
सही वजह से अगर उस टेंशन को सही तरह से हल करना चाहेगा तो हल भी नहीं कर पाएगा क्योंकि संख्या न करनेवालों की ज्यादा है
और हल करने वाली संख्या बहुत कम हो गई, बिलकुल थोड़ी सी गिनती के बराबर हो गई
इसलिए कहाँ चल पाएगा, कहाँ हम आपको ले पाएंगे, आप नहीं चल पाएंगे, कहना बहुत आसान है पर करना बहुत मुश्किल है
interviewer:अब कुछ नहीं बदलेगा सब खराब हो चुका है ?
baba: ये सब अपने आप अब कलयुग ने अपना असर दिखाया है, और आप उनके असर में हैं, समझे
कलयुग ने अपना असर दिखाया है, कलयुग की वाणी है (someone interrupted from behind and a cross talk is going on in last few seconds)
ये कलयुग का असर है और कलयुग अपना असर दिखा रहा है
और कुछ नहीं है
हमारे से ही पाप है हमारे से ही पुण्य है, सब कुछ हमारे से ही है
interviewer: बाबा ये साधु का जीवन कैसा होता है ?
baba: साधू का जीवन सबसे बड़ा वही है जो बताया है आपको कि अगर सच्चा भगत है तो उसका इस धरती से कोई वास्ता नहीं होना चाहिए
ये नहीं कि आप किसी आश्रम का सहारा ले रहे हो, या किसी और चीज़ का सहारा लेकर आप खा रहे हो और जी रहे हो और अपना हिसाब किताब बनाया है
ये कोई बात नहीं है
असली भगत वही है उसका कि हर चीज़ उसको रोज़ ढूंढनी पड़ती है, हम यहीं काशी के हैं, हमने ये जो हैं, इतने उखड़वाए हैं इन लोगों से
कि हमारे बाल नीचे पैर तक थे लेकिन लोगों ने उखाड़ - उखाड़कर इतने से कर दिए
तो कुछ तो रह गए पर कुछ नहीं रहे, ये बाते कहनी नहीं चाहिए, ये हमारी जन्मभूमि है और हमारे देश के साथ-साथ विदेश के आदमी यहाँ आते हैं
लेकिन ये ऐसा करते हैं
ये सही आदमी को रहने नहीं देते हैं, इनके साथ जब तुम ढंग से रहोगे तब सुखी रह सकोगे
अब हमारा तो ये कर्म है, न तुमसे लड़ सकते हैं न कुछ कर सकते हैं, दोनों तरफ से परेशान हैं
लेकिन हम परेहान इसलिए हैं कि तुम जानते नहीं हो कि कुछ हमारे जैसे ही हैं जिनकी वजह से
इस धरती का विनाश रुका हुआ है
अगर हमारे जैसे नहीं होते न तो इस धरती का कब का नास हो गया होता, लेकिन अभी कुछ हैं, बचे हुए हैं, लेकिन न तो उनको आप समझ सकते हो
न आपके पास इतना समय है, क्योंकि आपका समय जन्म से बस खाने में लगा है, बस आपकी हवस में लगा है, आप उसी में बस लगे रहोगे और चले जाओगे
आपसे कोई मतलब नहीं बस हमको छोडो
इसके बाद अब आप समझ जाइए, ख़त्म कर दीजिए, ज्यादा बोलना सही नहीं है
interviewer: इसके ऊपर नहीं बात करेंगे किसी और चीज़ के ऊपर बात करेंगे, बाबा काशी के बारे में बताइए कहते हैं कि यहाँ मौत को भी जश्न की तरह मनाया जाता है क्योंकि यह भी भगवान् का ही निर्णय है और आत्मा के बारे में बताइए कि आत्मा कहाँ जाती है ?
baba: वही आत्मा, उस आत्मा के लिए ही यहाँ जश्न मनाया जाता है
क्योंकि ये ऐसी जगह है, ऐसा स्थान है जहाँ जिसने अपने पैर रख दिए, तो यहाँ उसकी आत्मा को सुकून मिल जाएगा
आप ये मिटटी छोड़कर के कहीं और, अपने गाँव में मर गए, अपने देश में मर गए
तो आत्मा को उतनी शान्ति नहीं मिलेगी जितनी इस मिटटी से मिलेगी, इसीलिए इस मिट्टी का नाम काशी रखा गया है
इसलिए हमारे तुम्हारे कर्मों को सुधारने का एक मौका रखा है उसने इस धरती पर
की कर्म को कमाकर फिर हम वापस कुछ बनकर आएं
समझ रहे हो
interviewer: तो हिन्दू धर्म में काशी की बहुत मान्यता है ?
baba: हाँ, ये है
baba: हिन्दू धर्म में जो सबसे बड़ी विशेषता की बात है वो ये है कि कोई धर्म देख लीजिये आप उठाकर
इसमें ही है की जिसने एक भी कर्म धर्म से आगे आकर न किया हो, बाकी की तो बात छोड़ ही दीजिये आप
बाकी बात तो छोड़ दीजिए, इससे बड़ा क्या है जो स्वयं भगवान् आकर यहाँ रहे और उनके लिए उड़नखटोला आया आकाश से और वो उसमें चले गए
ऐसा कोई दूसरा पूरे विश्व में है? इसीलिए ये काशी है | इसीलिए उनकी जन्नत है
यहाँ तुम्हारे बहुत से पाप को माफ़ कर दिया जाता है, आप सोचते हैं एक बार गंगा नहाने से कितने पापों से मुक्ति मिल सकती है ?
आप जितना अपने मन को स्वच्छ करके नाहा लें, उतने पाप धुल जाएंगे आपके, पर मन स्वच्छ नहीं हो पाता है आपका और पाप साथ ही चले जाते हैं
आप अपने मन को स्वच्छ कर लीजिए बस, जय हो