Bueno Neko, estas entrando en la serranía de Macuira.
Estas son tierra de los Arpushana (linaje familiar)
----
Well Neko, you are entering the Macuira mountain range.
These are land of the Arpushana (family lineage)
La historia de Wolunka, sucedió en la tierra de los Arpushana.
----
The story of Wolunka, happened in the land of the Arpushana.
Aquí está la piedra donde estaba Wolunka ese
Día, como les comenté.
----
Here is the stone where Wolunka was that
Day, as I told you.
Cierto. De hecho, en nuestra cultura es necesario
que conozcamos estas historias
----
TRUE. In fact, in our culture it is necessary
let us know these stories
Para que sigamos valorando estas maravillas que tenemos ahora
----
So that we continue to value these wonders that we have now
Ya que esto es lo que han dejado nuestros ancestros
y nuestros abuelos
----
Since this is what our ancestors have left
and our grandparents
Es por eso que estoy aquí en tu territorio Magalys.
----
That's why I'm here in your territory Magalys.
Mira que yo vengo del oeste y ahora estoy aquí
en el norte. Si.
----
See I come from the west and now I'm here
in the north. Yeah.
En donde se originó el pueblo Wayuu.
----
Where the Wayuu people originated.
Estoy contento de conocer el lugar donde estuvo Wolunka.
Podemos hablar un poco más de eso.
----
I am glad to know the place where Wolunka was.
We can talk a little more about that.
te voy a contar entonces la historia de Wolunka.
----
I am going to tell you then the story of Wolunka.
Esto de aquí
----
This here
Es la piedra de Wolunka, donde frecuentaba sentarse
----
It is the stone of Wolunka, where he used to sit